---
JDR: OSE
Type: core
share: true
---
# Recherches magiques

Les classes de lanceurs de sorts peuvent effectuer des recherches afin de créer de nouveaux sorts et objets magiques. Ce processus demande du temps, de l’argent et parfois des ingrédients rares et difficiles à trouver.

## Risques d’échec
Le succès de ces recherches n’est jamais garanti. La probabilité minimum d’échec de toute recherche magique est de 15 %. Si la recherche échoue, l’investissement en temps et en argent est perdu.

## Création de nouveaux sorts
Le joueur décrit en détail le sort qu’il souhaite créer, ainsi que ses effets. L’arbitre décide alors s’il est possible de créer le sort et, dans l’affirmative, de son niveau.

### Restrictions
Le personnage doit être capable de lancer des sorts du niveau de celui qu’il veut créer.

### Temps et coût
Effectuer des recherches pour un nouveau sort demande deux semaines de travail ainsi que 1 000 po par niveau du sort.

## Création d’objets magiques
Le joueur décrit en détail l’objet qu’il envisage de concevoir, ainsi que ses effets. L’arbitre décide si la création est possible et, si oui, détermine les matériaux requis.

### Restrictions
**Lanceurs de sorts divins** : Ne peuvent créer que des objets utilisables par leur classe.

**Lanceurs de sorts arcaniques** : Peuvent créer tous types d’objets, à l’exception de ceux réservés aux lanceurs de sorts divins.

### Matériaux
Créer un objet magique requiert souvent des composants rares, comme des gemmes de grande valeur ou bien des ingrédients prélevés sur des animaux peu communs ou des monstres puissants. Il arrive fréquemment que le concepteur de l’objet doive partir à l’aventure pour acquérir ces matériaux.

### Temps et coût copie
Copier les effets d’un sort : De nombreux objets magiques dupliquent les effets d’un sort existant. Concevoir un tel objet requiert une semaine de temps de jeu et 500 po par niveau du sort copié.

**Objets à usages multiples** : Pour un objet capable de répliquer l’effet d’un sort plus d’une fois (par exemple, une baguette à charges multiples), le coût en temps et en argent est multiplié par le nombre d’utilisations.

**Autres objets** : Pour les objets ne dupliquant pas exactement les effets d’un sort, l’arbitre doit faire preuve de bon sens. Plus un objet est puissant, plus il devrait être difficile à concevoir. En règle générale, la création d’un objet magique devrait coûter entre 10 000 et 100 000 po et nécessiter entre un mois et un an de temps de jeu. Quelques exemples : 20 flèches +1 (10 000 po, 1 mois), une armure de plates +1 (10 000 po, 6 mois), une boule de cristal (30 000 po, 6 mois), un anneau de rayons X (100 000 po, 1 an).

## Autres recherches magiques
Un personnage peut également tenter de créer des effets magiques qui ne soient ni des sorts ni des objets. Par exemple, un clerc qui voudrait consacrer un site religieux, ou bien un magicien souhaitant créer un piège magique, une créature artificielle ou un portail.

Comme pour un objet magique, c’est à l’arbitre de décider du temps et des moyens financiers nécessaires. Il peut également demander les choses suivantes :

- Le lancement de certains sorts spécifiques
- Des ingrédients rares
- Dans certains cas, que le rituel soit répété à intervalles donnés pour maintenir l’effet magique