---
JDR: OSE
Type: core
share: true
---
# Sorts de magicien

Si un sort peut être inversé (voir sorts), le nom de sa version inversé est noté entre parenthèse.

# Niveau 1
1. [[1 - Bouclier|Bouclier]]
2. [[1 - Charme-personne|Charme-personne]]
3. [[1 - Détection de la magie (M)|Détection de la magie]]
4. [[1 - Disque flottant|Disque flottant]]
5. [[1 - Fermeture|Fermeture]]
6. [[1 - Lecture de la magie|Lecture de la magie]]
7. [[1 - Lecture des langues|Lecture des langues]]
8. [[1 - Lumière (Ténèbres) (M)|Lumière (Ténèbres)]]
9. [[1 - Projectile magique|Projectile magique]]
10. [[1 - Protection contre le mal (M)|Protection contre le mal]]
11. [[1 - Sommeil|Sommeil]]
12. [[1 - Ventriloquisme|Ventriloquisme]]

# Niveau 2
1. [[2 - Détection de l’invisible|Détection de l’invisible]]
2. [[2 - Détection du mal|Détection du mal]]
3. [[2 - ESP]]
4. [[2 - Forces fantasmagoriques|Forces fantasmagoriques]]
5. [[2 - Image miroir|Image miroir]]
6. [[2 - Invisibilité|Invisibilité]]
7. [[2 - Lévitation|Lévitation]]
8. [[2 - Localisation d’objets (M)|Localisation d'objets]]
9. [[2 - Lumière éternelle (Ténèbres éternelles)|Lumière éternelle (Ténèbres éternelles)]]
10. [[2 - Ouverture|Ouverture]]
11. [[2 - Toile d’araignée|Toile d’araignée]]
12. [[2 - Verrou magique|Verrou magique]]

## Niveau 3
1. [[3 - Boule de feu|Boule de feu]]
2. [[3 - Clairvoyance|Clairvoyance]]
3. [[3 - Dissipation de la magie|Dissipation de la magie]]
4. [[3 - Foudre|Foudre]]
5. [[3 - Infravision|Infravision]]
6. [[3 - Invisibilité sur 3 m|Invisibilité sur 3 m]]
7. [[3 - Paralysie|Paralysie]]
8. [[3 - Protection contre le mal sur 3 m (M)|Protection contre la mal sur 3m ]]
9. [[3 - Protection contre les projectiles normaux|Protection contre les projectiles normaux]]
10. [[3 - Rapidité|Rapidité]]
11. [[3 - Respiration aquatique|Respiration aquatique]]
12. [[3 -Vol|Vol]]

## Niveau 4
1. [[4 - Allométamorphose|Allométamorphose]]
2. [[4 - Autométamorphose|Autométamorphose]]
3. [[4 - Charme-monstre|Charme-monstre]]
4. [[4 - Confusion|Confusion]]
5. [[4 - Désenvoûtement (Envoûtement)(M)|Désenvoûtement (Envoûtement)]]
6. [[4 - Embroussaillement|Embroussaillement]]
7. [[4 - Mur de feu|Mur de feu]]
8. [[4 - Mur de glace|Mur de glace]]
9. [[4 - Œil de magicien|Œil de magicien]]
10. [[4 - Phytomorphose|Phytomorphose]]
11. [[4 - Porte dimensionnelle|Porte dimensionnelle]]
12. [[4 - Terrain hallucinatoire|Terrain hallucinatoire]]

## Niveau 5
1. [[5 - Contact des plans supérieurs|Contact des plans supérieur]]
2. [[5 - Débilité mentale|Débilité mentale]]
3. [[5 - Invocation d’élémental|Invocation d’élémental]]
4. [[5 - Métempsycose|Métempsycose]]
5. [[5 - Mur de pierre|Mur de pierre]]
6. [[5 - Animation des morts|Animation des morts]]
7. [[5 - Nuage létal|Nuage létal]]
8. [[5 - Paralysie des monstres|Paralysie des monstres]]
9. [[5 - Passe-muraille|Passe-muraille]]
10. [[5 - Télékinésie|Télékinésie]]
11. [[5 - Téléportation|Téléportation]]
12. [[5 - Transformation de pierre en boue (Boue en pierre)|Transformation de pierre en boue (Boue en pierre)]]

## Niveau 6
1. [[6 - Abaissement des eaux|Abaissement des eaux]]
2. [[6 - Bulle anti-magie|Bulle anti-magie]]
3. [[6 - Chasseur invisible|Chasseur invisible]]
4. [[6 - Contrôle du climat|Contrôle du climat]]
5. [[6 - Désintégration|Désintégration]]
6. [[6 - Glissement de terrain|Glissement de terrain]]
7. [[6 - Holographie|Holographie]]
8. [[6 - Holographie|Incantation mortelle]]
9. [[6 - Quête magique (Accomplissement magique)|Quête magique (Accomplissement magique)]]
10. [[6 -Réincarnation|Réincarnation]]
11. [[6 - Séparation des eaux|Séparation des eaux]]
12. [[6 - Transmutation de pierre en chair (Transmutation de chair en pierre)|Transmutation de pierre en chair (Transmutation de chair en pierre)]]