---
JDR: OSE
Type: core

---
# Specialistes

Les PJ peuvent engagés des **spécialistes** pour des taches hors combat ou aventures.

Les spécialistes les plus répandus et leur salaire mensuel sont décris ci-dessous.


## Trouver un spécialiste
Les spécialistes peuvent être trouvés en déposant des annonces où en s'adressant à une guilde. La réponse dépendra de leur disponibilité et de l'offre proposé.


## Tarifs 

Le solde mensuel inclut la nourriture et l'équipement utile. 

| Specialistes         | Solde mensuelle  |
| :----------------- | :-------------: |
| Alchimiste          |     1,000gp     |
| Dresseur d'animaux     |      500gp      |
| Armurier           |      100gp      |
| Assistant armurier |      15gp       |
| Forgeron         |      25gp       |
| Ingénieur           |      750gp      |
| Navigateur          |      150gp      |
| Rameur            |       2gp       |
| Sage               |     2,000gp     |
| Marin             |      10gp       |
| Capitaine de navire     |      250gp      |
| Espion                 | 500gp (or more) |

## Alchimiste
Reconstituer une potion : Sur la base d'un échantillon ou d'une recette, un alchimiste peut produire une potion à deux fois la vitesse normale et pour la moitié du coût normal (voir [[3. Recherches magiques#Temps et coût copie|Recherches magiques]]).

**Recherche de potions** : Un alchimiste peut également créer de nouvelles potions, mais cela prend deux fois plus de temps et coûte deux fois plus que la normale.

## Armurier
**Production d'armes et d’armures** : Par mois, un armurier peut fabriquer cinq armes, trois boucliers ou une armure.

**Entretien de l'équipement des mercenaires** : Un armurier dédié est nécessaire pour 50 soldats.

**Assistants** : La production d’un armurier (en termes d’armes produites ou de troupes entretenues) peut être doublée en engageant deux armuriers assistants et un forgeron. Si quatre assistants et deux forgerons sont embauchés, la production de l’armurier peut être quadruplée. Un armurier ne peut pas coordonner plus d'assistants que cela.

## Armurier assistant
Apprenti pouvant travailler sous l’autorité d’un armurier pour augmenter la cadence de production. Voir Armurier.

## Capitaine de navire
Tout grand navire nécessite un capitaine, qualifié comme un marin et ayant une connaissance intime des côtes particulières que l’équipage fréquente.

## Dresseur d'animaux
Les dresseurs ne sont pas requis pour un petit nombre d'animaux communs comme les chiens, les chevaux ou les mules, mais des animaux plus exotiques ou un plus grand nombre d'animaux normaux nécessitent un dresseur spécialisé.

**Spécialité** : Tous les dresseurs d'animaux sont spécialisés dans un type d'animal particulier.

**Nombre d’animaux** : Un dresseur peut avoir jusqu'à six animaux à la fois sous son autorité.

**Temps requis** : L'arbitre décide combien de temps un animal doit être entraîné, en fonction de la nature de l'entraînement. Il faudra au moins un mois pour enseigner à un animal le premier nouveau tour ou comportement. Après ce premier mois, l’animal s'est habitué à son entraîneur et peut apprendre des comportements supplémentaires deux fois plus vite (deux semaines par comportement).

**Interruptions** : Si l'entraînement est interrompu, tout le temps déjà consacré à ce comportement particulier est perdu et l'animal devient incapable d'apprendre d'autres comportements.

## Espion
Un espion est engagé pour recueillir des informations sur une personne ou un groupe. L'espion peut être un étranger qui tente de s'infiltrer ou un traître déjà lié à la personne ou au groupe à espionner.

**Classe** : Les espions sont souvent des voleurs PNJ, mais peuvent être de n'importe quelle classe de personnage.

**Temps** : L'arbitre déterminera le temps requis pour le travail.

**Chance de succès** : L'arbitre estime la probabilité de réussite de la mission en fonction des circonstances.

**Fiabilité** : Les espions peuvent être fiables ou non et peuvent même se retourner contre l’employeur (en essayant peut-être de l’assassiner !).

## Forgeron
Un artisan formé à l'art de forger le métal. Les forgerons peuvent être embauchés pour travailler sous l’autorité d’un armurier afin d'augmenter la cadence de production. Voir Armurier.

## Ingénieur
Les ingénieurs planifient et supervisent les grands projets de construction tels que la construction de places fortes (voir [[11. Places fortes#Construction|Construction]]).

**Nombre requis** : Un ingénieur est nécessaire pour 100 000 po de coût du projet.

**Spécialité** : Les humains manipulent généralement les structures en surface, tandis que les nains peuvent être embauchés pour les constructions souterraines.

## Marin
Un humain normal qualifié qui peut manœuvrer un navire. Un marin peut se battre pour défendre son navire, généralement équipé d'une épée, d'un bouclier et d'une armure en cuir.

## Navigateur
Un navigateur est un marin qui comprend la lecture des cartes et navigue en fonction des instruments et de la position des étoiles. Chaque fois qu'un navire s'aventure au-delà de la vue d'un littoral, il se perd si un navigateur n'est pas à bord (voir Aventures sur l’eau).

## Rameur
Un humain normal non qualifié qui utilise les rames des navires. Il n’est pas entraîné au combat.

## Sage
Les sages sont des individus très rares qui consacrent leur vie à l'étude de connaissances obscures. Un sage peut être consulté pour répondre à des questions inhabituelles.

**Temps et coût** : L'arbitre doit juger du temps et du coût requis pour rechercher la réponse à une question.

**Chance de succès** : Il n'y a jamais 100 % de chances de réussir à trouver une réponse.