---
JDR: OSE
Type: core
share: true
---
# Places fortes

## Construction
Lorsque les PJ souhaitent construire des places fortes ou tout autre type de bâtiment, la procédure suivante doit être utilisée :

1. **Autorisation** : Il peut être nécessaire d'obtenir l’autorisation de construire de la part d'une autorité régnant sur ces terres. Ce n’est pas nécessaire si la contrée est un endroit inexploré.
2. **Terrain dégagé** : Si le site de construction se trouve dans les contrées sauvages, tous les monstres présents dans une zone de 10 km (c'est-à-dire un hexagone sur une carte typique des contrées sauvages à petite échelle) doivent être tués ou chassés.
3. **Conception** : Le joueur crée un plan pour la forteresse et en calcule les coûts (voir prix de construction plus loin).
4. **Évaluation** : L'arbitre doit examiner et approuver les plans du joueur.
5. **Embauche d’ingénieurs** : Pour chaque tranche de coût de 100 000 po de la place forte, le PJ doit embaucher un ingénieur (voir Spécialistes).
6. **Construction** : Une fois le terrain défriché et les matériaux livrés, la construction peut commencer. Le temps requis dépend entièrement du prix total de la place forte : un jour de jeu par 500 po.
7. **Préparer le terrain pour les habitants** : Si le PJ souhaite fonder une seigneurie et attirer des habitants, il faut nettoyer une zone plus large autour de la place forte.

### Construire dans les villes
**Autorisation** : Même si les dirigeants locaux peuvent autoriser les PJ à bâtir dans une ville, il est peu probable qu'ils accordent la permission de construire des châteaux ou des fortifications.

**Coût** : Lors d’une construction dans une cité ou ville existante, la proximité des matériaux et de la main-d'œuvre réduit considérablement les coûts.

- **Bâtiments en pierre** : Réduits de 60 %.
- **Bâtiments en bois** : Réduits de 80 %.

## Domaines

### Entretien des terres défrichées
Pour empêcher les monstres de retourner sur les terres dégagées, des mercenaires peuvent être engagés pour effectuer des patrouilles. Ces dernières peuvent couvrir un rayon maximum de 30 km autour d'une forteresse (10 km sur un terrain inhospitalier comme des marais, des montagnes ou une jungle épaisse). Si la zone à entretenir est plus grande, des garnisons supplémentaires doivent être stationnées à intervalles.

### Les habitants
Le PJ pourrait souhaiter attirer des habitants dans une zone dégagée. En ce cas, en plus d'assurer la sécurité des terres environnantes, le personnage devra financer la construction d'autres bâtiments (par exemple, logements, installations commerciales, infrastructures de transport, etc.) pour attirer des colons. La publicité peut également être nécessaire. L'arbitre déterminera les coûts impliqués et le nombre de colons attirés.

### Imposition
Si les habitants s’installent dans le domaine du PJ, le personnage peut s'attendre à gagner 10 po de taxes par an pour chaque colon.

## Structures

### Prix des structures

| Structure                |   Prix    |
|:------------------------ |---------:|
| Barbacane                | 37,000 po |
| Bastion                  | 9,000 po  |
| Bâtiment civil, bois | 1,500 po  |
| Bâtiment civil, pierre  | 3,000 po  |
| Corps de garde               |  6,500 po   |
| Donjon                | 75,000 po  |
| Douves                     | 400 po |
| Mur,  château                     |  5,000 po   |
| Passage souterrain     |  500 po   |
| Pont-levis             | 500 po |
| Tour, grande             | 30,000 po |
| Tour, petite             | 15,000 po  |

### Descriptions
**Barbacane** : Point d'entrée / sortie puissamment fortifié dans un mur de château : deux petites tours, un corps de garde et un pont-levis.

**Bastion** : Tour semi-circulaire construite contre un mur de château. Base 9 m de diamètre, hauteur 9 m, épaisseur des murs 1,50 m.

**Bâtiment civil, bois** : Deux niveaux ; escaliers, portes, planchers et toit en bois ; grenier. 36 m de murailles (par exemple 9 m × 9 m).

**Bâtiment civil, pierre** : Deux niveaux ; escaliers, portes, planchers et toit en bois ; grenier. Murailles de 36 m de long (par exemple 9 m × 9 m), murs de 30 cm à 60 cm d'épaisseur.

**Corps de garde** : Point d'entrée / sortie fortifié dans un mur de château. Comprend une herse. Base 9 m × 6 m, hauteur 6 m, épaisseur des murs 1,50 m.

**Donjon** : Bâtiment central fortifié d'un château. 18 m², hauteur 24 m, épaisseur des murs 3 m.

**Douves** : Fossé défensif, souvent rempli d'eau. Longueur 30 m, largeur 6 m, profondeur 3 m.

**Mur, château** : Mur de pierre avec créneaux. Longueur 30 m, hauteur 6 m, épaisseur 3 m.

**Passage souterrain** : Passage souterrain (de donjon) typique de 3 m × 3 m × 3 m.

**Pont-levis** : Pont en bois surélevé traversant des douves. Peut être attaché à un corps de garde. 3 m de long.

**Tour, grande** : Tour ronde, indépendante ou encastrée dans un mur de château. Base 3 m, hauteur 12 m, épaisseur des murs 1,50 m.

**Tour, petite** : Tour ronde, indépendante ou encastrée dans un mur de château. Base 6 m, hauteur 9 m, épaisseur des murs 1,50 m.

### Sortir des dimensions classiques

#### Bastions
Des bastions de dimensions autres que celles énumérées peuvent être construits. Utilisez les directives ci-dessous pour les tours et divisez par deux.

#### Murs de château
Des murs de château plus hauts peuvent être construits à un coût accru. Un mur de 30 m de long et 9 m de haut coûte 7 500 po. Chaque tranche de 3 m de hauteur supplémentaire au-delà (jusqu'à un maximum de 18 m de hauteur) coûte 5 000 po.

#### Tours
Des tours de dimensions différentes que celles indiquées peuvent être construites. Le coût est déterminé par la hauteur de la tour et le diamètre de sa base (en mètres).

- **Hauteur maximum** : Deux fois le diamètre de la base.
- **Jusqu'au diamètre de la base** : Chaque tranche de 3 m de hauteur coûte 600 po × le diamètre de la base.
- **Au-dessus du diamètre de la base** : Chaque tranche de 3 m de hauteur coûte 1 200 po × le diamètre de la base.

### Exemple de calcul du coût d'une tour
Une tour de 18 m de haut avec une base de 12 m de diamètre doit être construite.

Le coût sera de 7 200 po (12 × 600 po) par 3 m pour les premiers 12 m de hauteur et de 14 400 po (12 × 1 200 po) par 3 m pour le reste de la hauteur.

Le coût total est donc (7 200 po × 4) + (14 400 po × 2) = 57 600 po

### Éléments intérieurs
Les éléments intérieurs communs d'une place forte sont répertoriés dans le tableau ci-dessous.

### Approche simple
Par souci de simplicité, le coût d'une place forte peut être augmenté de 25 % pour tenir compte des détails intérieurs, notamment : les portes renforcées, les escaliers en pierre, les dalles de plancher, les toitures en tuiles, les fenêtres ou fentes de flèche, les barres et volets sur les fenêtres et le mobilier standard.

### Approche détaillée
Si le groupe souhaite effectuer des calculs plus détaillés ou si des éléments supplémentaires sont souhaités, il peut consulter le tableau ci-dessous.

### Éléments intérieurs de la structure

| Détail                     |        Dimensions         | Prix (po)  |
| :------------------------- | :-----------------------: | :--------: |
| Escalier, pierre	                 |             Largeur 1 m, longueur 3 m	             |     60     |
| Escalier, bois	                 |     Largeur 1 m, longueur 3 m	      |     20     |
| Fenêtre	      |     –      |     10     |
| Fenêtre, barreaux de	                |     –      |     10     |
| Fenêtre, volets de	                 |     –      |     5     |
| Meurtrière	 |      –      |    10     |
| Mur mobile	                |      3 m × 3 m	      |     1,000     |
| Plancher, bois	                |      3 m × 3 m	      |    40     |
| Plancher, dalles ou carreaux	                 |      3 m × 3 m	      |     100     |
| Porte, bois	    |          Largeur 1 m, hauteur 2 m	           | 10 |
| Porte, bois renforcé	              |      Largeur 1 m, hauteur 2 m	      |   20    |
| Porte, fer              | Largeur 1 m, hauteur 2 m	 |     50     |
| Porte, pierre             | Largeur 1 m, hauteur 2 m	 |     50     |
| Porte ou trappe secrète             |           Normal           |    5 × normal     |
| Toit, bois	  |           3 m × 3 m	           |     40     |
| Toit, tuile	            |           3 m × 3 m	           |    100     |
| Trappe, bois             |           4’×3’           |     20     |
| Trappe, bois renforcé                     |             1,20 m × 1 m	             |     40     |
| Trappe, fer	                |             1,20 m × 1 m	             |     120     |
| Trappe, pierre	            |             1,20 m × 1 m	             |     120      |