---
JDR: OSE
Type: core
share: true
---
# Règles pour les véhicules

## Caractéristiques des véhicules

### Points de structure (ps)
L’intégrité structurelle du véhicule, ainsi que sa capacité à se déplacer malgré les dégâts reçus. Ce total fonctionne comme les points de vie d’un personnage ; à zéro point de structure, le véhicule est détruit.

### Classe d’armure (CA)
La capacité du véhicule à résister aux attaques.

### Déplacement
La vitesse à laquelle le véhicule se déplace. Chaque véhicule a un déplacement de base et un déplacement de rencontre (noté entre parenthèses). Le déplacement de rencontre est égal au tiers du déplacement de base.

### Capacité de transport
Le chargement maximum que le véhicule peut emporter, exprimé en pièces (voir [[2. Temps, poids, et déplacement|Temps, poids, et déplacement]]).

### Équipage
Le nombre de personnes ou d’animaux (marins, rameurs, chevaux, etc.) nécessaires à la bonne marche du véhicule.

### Passagers ou mercenaires
Certains véhicules sont équipés pour accueillir, en plus de leur équipage, des passagers ou des mercenaires (de tout type, voir Mercenaires). Si la description d’un véhicule ne mentionne pas l’existence d’un espace destiné aux passagers, on considère qu’il n’a de quartiers que pour son équipage. L’arbitre est libre d’établir que l’espace dédié au chargement puisse être aménagé en lieu de vie.

### Navires de haute mer
Les bateaux sont divisés en deux catégories, chacune fonctionnant différemment selon les conditions météorologiques (voir [[7. Aventures sur l’eau#Conditions de vent|Conditions de vent]]). Les navires de haute mer sont capables de s’éloigner des eaux côtières, tandis que les autres doivent se cantonner aux cours d’eau, lacs, et côtes.

## Dégâts aux véhicules
En combat, il est possible d’attaquer un véhicule comme on le ferait pour un personnage ou un monstre.

**Attaques normales** : Sauf indication contraire dans la description du véhicule, les armes normales (arcs, épées, etc.) n’occasionnent pas de dégâts contre les points de structure.

**Attaques magiques** : Les sorts létaux et les attaques magiques font perdre à un véhicule un point de structure pour cinq points de dégâts.

**Monstres géants** : Ces créatures font perdre au véhicule un point au structure pour cinq points de dégâts.

**Armes installées** : Certains véhicules sont équipés d’armes conçues pour attaquer d’autres véhicules. Ces armes infligent leurs dégâts directement aux points de structure. Les règles concernant les armes installées sont décrites dans [[7. Embarcations#Armement des navires|Embarcations]]

### Effets des dégâts
Quand un véhicule perd des points de structure, son déplacement en souffre. Cela peut être dû aux dommages structurels qui entravent la bonne marche du véhicule ou à la prise d’eau qui alourdit les bateaux.

*Réduction du déplacement* : Pour chaque tranche de 10 % réduite de ses points de structure maximums, un véhicule perd 10 % de son score de déplacement. Par exemple, un véhicule qui a perdu 20 % de ses PS voit sa vitesse réduite de 20 %.

### Destruction
Lorsqu’un véhicule se trouve à 0 point de structure :

- Il perd son intégrité structurelle en 1d10 rounds (un navire coule, par exemple).
- Ses armes installées deviennent inopérantes.

### Réparations

**Dans un atelier** : Les dommages des véhicules peuvent être réparés par des techniciens expérimentés dans un atelier approprié ou à quai.

**Sur le terrain** : L’équipage peut réparer jusqu’à la moitié des dégâts subis. Le reste ne peut l’être que dans un atelier approprié ou à quai.

**Temps nécessaire** : Réparer un point de structure prend un tour à une équipe de cinq membres. Ce travail requiert une attention constante, aussi ces membres d’équipe ne peuvent rien faire d’autre pendant un tour passé à réparer.

## Abordage
Lorsque les occupants d’un véhicule veulent en aborder un autre, les deux véhicules doivent être amenés côte à côte.

**Abordage réciproque** : Si les deux véhicules souhaitent effectuer un abordage, l’opération réussit automatiquement.

**Abordage de force** : Si les occupants d’un véhicule cherchent à aborder un autre véhicule de force, il y a 2 chances sur 6 qu’ils parviennent à manœuvrer pour se mettre en position d’abordage. Les véhicules peuvent ensuite être arrimés avec cordes et grappins.

**Personnages** : Les personnages qui abordent un autre véhicule subissent un malus de –2 à leurs jets d’attaque et à leur Classe d’armure pendant un round.

## Embarcations à rames

### Déplacement de rencontre à la rame
Certains bateaux à rames sont dotés d’un déplacement de rencontre supérieur à la normale. Ceci représente l’effort supplémentaire fourni par les rameurs pendant le combat. Il leur est toutefois impossible de maintenir une telle vitesse longtemps, c’est pourquoi les valeurs de déplacement par tour et par jour sont plus faibles.

### Nombre réduit de rameurs
Un nombre de rameurs inférieur au chiffre requis entraîne une réduction de la vitesse de l’embarcation.

**Réduction du déplacement** : Pour chaque tranche de 10 % de l’équipage incapable de ramer, le score de déplacement à la rame est réduit d’autant. Par exemple, si 10 % des rameurs sont occupés à réparer des dégâts de la coque, le bateau se déplace à 90 % de sa vitesse normale (elle est réduite de 10 %).