---
JDR: OSE
Type: core

---
# Création de personnage
Pour créer un personnage, vous aurez besoin d'une feuille de personnage, c’est-à-dire une feuille de papier sur laquelle écrire toutes les informations sur ce nouveau personnage.

Différentes feuilles de personnage en format PDF sont disponibles sur necroticgnome.com (en anglais). Elles peuvent être téléchargées et imprimées pour être utilisées dans vos parties.

## 1. Tirez les caractéristiques
Lancez 3d6 pour chacune des caractéristiques : Force, Intelligence, Sagesse, Dextérité, Constitution, Charisme. Voir Caractéristiques.

Personnages incompétents
Si vous tirez un personnage doté de très mauvais scores, par exemple 8 ou moins dans chaque caractéristique ou un score extrêmement mauvais dans l’une d’entre elles, l’arbitre vous autorisera peut-être à abandonner ce personnage et à en créer un nouveau.



## 2. Choisissez une classe
Sélectionner une des classes dans la liste proposée par l’arbitre. Certaines classes requièrent des scores minimums dans certaines caractéristiques.


## 3. Ajustez les caractéristiques
Si vous le souhaitez, vous pouvez augmenter le score de la ou des caractéristique(s) principale(s) de votre personnage en baissant les autres. En retirant deux points à une caractéristique, vous ajoutez un point dans une caractéristique principale. Il existe des conditions à suivre :

- Vous ne pouvez baisser que les scores d’Intelligence, de Force ou de Sagesse.
- Vous ne pouvez pas baisser un score en dessous de 9.
- Certaines classes de personnage peuvent avoir des contraintes supplémentaires.


## 4. Notez les modificateurs des caractéristiques
Maintenant que vos scores de caractéristiques sont définitifs, notez les bonus et malus éventuels correspondants en consultant les tableaux plus loin.


## 5. Notez les valeurs d’attaque
La table de progression de votre classe indique le TAC0 de votre personnage à chaque niveau. Vous pouvez en déduire le jet d’attaque nécessaire pour toucher chaque Classe d’armure (voir [[13. Tableaux de combat|Matrice de valeurs d’attaque par le TAC0]]).

On reporte souvent les jets nécessaires pour chaque Classe d’armure de 9 à 0 dans la matrice d’attaque présente sur la feuille de personnage. Les personnages de niveau 1 ont un TAC0 de 19 (0) qui correspond aux valeurs ci-dessous.

Valeurs d’attaque de PJ niveau 1

| Jet d'attaque | 10   | 11   | 12   | 13   | 14   | 15   | 16   | 17   | 18   | 19   |
| ----------: | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|      CA touchée | 9    | 8    | 7    | 6    | 5    | 4    | 3    | 2    | 1    | 0    |

## 6. Notez les scores de sauvegarde et les capacités de classe
Reportez les capacités que votre personnage reçoit de sa classe, ainsi que les valeurs de ses scores de sauvegarde. Si votre personnage possède un livre de sorts (ou grimoire), demandez à l’arbitre quels sorts y sont inscrits. Il vous laissera peut-être choisir.

## 7. Tirez vos points de vie
Déterminez vos points de vie en lançant le dé de vie correspondant à votre classe. Le modificateur de Constitution, qu’il soit bonus ou malus, s’applique (voir Caractéristiques). Votre personnage commence toujours avec au moins 1 point de vie.

### Relancez les 1 et les 2 (règle optionnelle)
Si votre dé de vie fait 1 ou 2 (sans compter le modificateur de CON), l’arbitre peut vous laisser relancer. Cette règle augmente légèrement les chances de survie des personnages de premier niveau.

## 8. Choisissez l’alignement
Décidez si votre personnage est Loyal, Neutre ou Chaotique (voir Alignement) et notez-le sur votre feuille de personnage.

## 9. Notez les langues connues
À la création, chaque personnage connaît une ou plusieurs langues déterminées par sa classe et son alignement. Au minimum, il parle la langue commune et sa langue d’alignement – voir Langues. Les personnages dotés d’un score élevé en INT parlent une ou plusieurs langues supplémentaires, qu’ils peuvent choisir dans la liste des langues du monde de jeu.

## 10. Achetez votre équipement
Votre personnage commence avec 3d6 × 10 pièces d’or (voir Richesse). Dépensez tout ou partie de cette somme afin d’équiper votre personnage pour sa première aventure en consultant les listes de Equipement & services.

**Attention** : Votre classe limite l’équipement que vous pouvez utiliser – notamment les armes et les armures.

## 11. Notez votre Classe d’armure
La Classe d’armure de votre personnage est calculée à partir de :

- **Armure** : L'armure portée, qui détermine la CA de base. Consultez la liste d’équipement dans Armour.
- **Dextérité** : Le modificateur de Dextérité : voir Caractéristiques.

### CA sans armure
Si votre personnage ne porte pas d’armure, sa CA de base est de 9 (10).

## 12. Notez votre niveau et vos XP
Votre personnage commence au premier niveau avec 0 point d’expérience.

## 13. Baptisez votre personnage
Enfin, choisissez un nom pour votre personnage. Vous êtes maintenant fin prêt pour l’aventure !
