---
JDR: OSE
Type: core
share: true
---
# Alignement

Toutes les créatures, personnages (PJ et PNJ) et monstres adhèrent à l’une des trois philosophies (ou types de comportements) que sont les alignements. Ces trois sphères sont la Loi, la Neutralité et le Chaos. Un joueur doit choisir l’une de ces voies à la création de son personnage.

**Loi** : Les êtres loyaux croient en la vérité et en la justice. Par conséquent, ils respectent la loi et pensent que toute chose doit se conformer à l’ordre établi. Les créatures loyales pensent qu’il est légitime de se sacrifier pour le bien commun et font passer le groupe avant l’individu.

**Neutralité** : Les créatures neutres croient en l’équilibre entre les idées de la Loi et celles du Chaos. Dans leurs actes, elles tendent à servir leurs propres intérêts. Elles sont capables d’agir de manière bonne ou mauvaise afin d’arriver à leurs fins, et en général ne feront pas passer les besoins des autres avant les leurs.

**Chaos** : Les êtres chaotiques s’opposent directement à la Loi. En règle générale, il faut se méfier de ces créatures, car elles agissent égoïstement, souvent de manière « maléfique ». Les personnages chaotiques croient en la chance et refusent l’idée d’un quelconque ordre naturel.

## Révéler son alignement
Chaque joueur doit informer l’arbitre de l’alignement de son personnage, mais il n’est pas tenu de le révéler aux autres joueurs.

## Jouer son alignement
En décidant des actions de leur personnage, les joueurs doivent faire de leur mieux pour respecter l’alignement choisi. L’arbitre remarquera les comportements trop éloignés et pourra assigner au personnage un nouvel alignement plus conforme à ses actes. À la discrétion de l’arbitre, ces écarts pourront aussi entraîner des pénalités.