---
JDR: OSE
Type: core

---
# Langues
La ou les langue(s) natale(s) d’un personnage dépendent de sa classe. Cela inclut généralement la langue commune et une langue d’alignement. Les personnages dotés d’un score élevé d’INT peuvent apprendre des langues supplémentaires (voir [[3. Caractéristiques#Intelligence (INT)|Caractéristiques]]).


## La langue commune
Parfois simplement appelée commun, la langue commune est largement répandue chez les espèces intelligentes. Toutes les races de personnages joueurs la pratiquent, de même que de nombreux monstres.

Dans certains univers de jeu, l’arbitre peut établir que chaque culture possède sa propre langue, auquel cas les personnages doivent choisir une langue spécifique à la place du commun.

## Langues d’alignement
Chaque créature intelligente parle un ensemble de mots codés, de signes et de gestes sibyllins associés à son alignement. Ce langage secret, dépourvu de forme écrite, permet aux êtres de même alignement de communiquer entre eux. Les créatures d’un alignement différent témoins de ces dialogues comprennent de quoi il s’agit, mais sont incapable d’en saisir le sens. Le seul moyen d’apprendre l’une de ces langues est de changer d’alignement, auquel cas le personnage oublie son ancienne langue d’alignement.

## Autres langues
La plupart des semi-humains et des monstres intelligents parlent leur propre langue, que les personnages-joueurs peuvent apprendre. Les langues suivantes sont courantes et peuvent être choisies par des personnages-joueurs dotés d’une Intelligence élevée (à la discrétion de l’arbitre) :

| d20 | Langues |
| :--: | :--- |
| 1 | Doppelgänger |
| 2 | Dragon |
| 3 | Elfique |
| 4 | Gargouille |
| 5 | Gnoll |
| 6 | Gnome |
| 7 | Gobelin |
| 8 | Gobelours |
| 9 | Harpie |
| 10 | Halfling |
| 11 | Hobgobelin |
| 12 | Homme-lézard |
| 13 | Minotaure |
| 14 | Méduse |
| 15 | Nain |
| 16 | Ogre |
| 17 | Orc |
| 18 | Pixie |
| 19 | Tinigens |
| 20 | Dialecte humain<br> |
