---
JDR: OSE
Type: core
share: true
---

Cette procédure génère des groupes de PNJ aventuriers. Comme la procédure est assez complexe, l’arbitre peut souhaiter prétirer quelques groupes de PNJ afin de les utiliser lors de rencontres aléatoires. Les détails généraux suivants s’appliquent à tous les types de PNJ décrits :

- **Sorts :** Si des lanceurs de sorts sont présents, choisissez ou tirez aléatoirement leurs sorts mémorisés.
- **Équipement :** L’équipement classique pour partir à l’aventure.
- **Trésor :** Trésor de type [[2. Types de trésors#Type U (160 po en moyenne)|U]]+[[2. Types de trésors#Type V (330 po en moyenne)|V]], réparti parmi le groupe.
- **Ordre de marche :** Décidé par l’arbitre.

Si les classes présentées dans cet ouvrage ne sont pas utilisées, l’arbitre doit remplacer les classes listées par des équivalents utilisés dans sa campagne.

## Aventuriers basiques

- **Composition :** `dice: (1d4+4)` personnages de classe et niveau choisis au hasard (voir ci-dessous).
- **Alignement :** Lancez pour définir l’alignement de chaque PNJ ou une seule fois pour tout le groupe.

## Aventuriers experts

- **Composition :** `dice: (1d6+3)` personnages de classe et niveau choisis au hasard (voir ci-dessous).
- **Alignement :** Lancez pour définir l’alignement de chaque PNJ ou une seule fois pour tout le groupe.
- **Montures :** Dans les contrées sauvages, il y a 75 % de chances qu’elles soient montées.
- **Objets magiques :** Par individu : Il est possible que le PNJ ait un objet magique mentionné dans chaque sous-table d’objets magiques appropriée (voir [[4. Objets magiques (généralités)|Objets magiques]]. La probabilité par sous-table est de 5 % par niveau du PNJ. Les objets tirés qui ne peuvent pas être utilisés par ce PNJ doivent être ignorés (pas de relance).

## Clerc de haut-niveau

Un clerc de haut niveau et ses fidèles (montures et objets magiques comme des Aventuriers experts).

- **Composition :** Chef (Clerc de niveau `dice: (1d6+6)`), `dice: (1d4)` Clercs (niveau `dice: (1d4+1)`),`dice: (1d3)` Guerriers (niveau `dice: (1d6)`).
- **Alignement :** Tirer pour l’ensemble du groupe.

## Guerrier de haut-niveau

Un guerrier de haut niveau et son groupe de suivants, souvent en route vers une guerre ou en revenant (montures et objets magiques comme des Aventuriers experts).

- **Composition :** Chef (guerrier de niveau `dice: (1d4+6)`), `dice: (2d4)` Suivants (niveau `dice: (1d4+2)`, n’importe quelle classe).
- **Alignement :** Tirer pour l’ensemble du groupe.

## Magicien de haut-niveau

Un magicien de haut niveau, accompagné de ses apprentis et d’un groupe de gardes embauchés, souvent à la recherche de savoirs mystérieux (montures et objets magiques comme des Aventuriers experts).

- **Composition :** Chef (Magicien de niveau `dice: (1d4+6)`), `dice: (1d4)` Apprentis (Magiciens de niveau `dice: (1d3)`), `dice: (1d4)` Mercenaires (Guerriers de niveau `dice: (1d4+1)`).
- **Alignement :** Tirer pour définir l’alignement du chef. Les apprentis ont le même alignement que le chef, tandis que les mercenaires peuvent être d’un alignement différent.

## Classe et Niveau des PNJ Aventuriers

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|||**Niveau**|   |
|**d8**|**Classe**|**Basique**|**Expert**|
|1|[[1. Clerc]]|`dice: (1d3)`|`dice: (1d6+3)`|
|2|[[2. Nain]]|`dice: (1d3)`|`dice: (1d6+6)`|
|3|[[3. Elfe]]|`dice: (1d3)`|`dice: (1d6+2)`|
|4|[[4. Guerrier]]|`dice: (1d3)`|`dice: (1d6+3)`|
|5|[[4. Guerrier]]|`dice: (1d3)`|`dice: (1d6+5)`|
|6|[[5. Tinigens]]|`dice: (1d3)`|`dice: (1d6+2)`|
|7|[[6. Magicien]]|`dice: (1d3)`|`dice: (1d6+3)`|
|8|[[7. Voleur]]|`dice: (1d3)`|`dice: (1d6+4)`|

## Alignement des PNJ Aventuriers

|   |   |
|---|---|
|**d6**|**Alignement**|
|1–2|Loyal|
|3–4|Neutre|
|5–6|Chaotique|