---
JDR: OSE
Type: core

---

Lorsque les PJ vagabondent à proximité de la place forte d’un PNJ de haut niveau, un accueil chaleureux n’est pas toujours garanti. L’arbitre peut utiliser les règles suivantes s’il n’a pas de notes spécifiques sur le dirigeant d’une place forte et sur les ordres donnés aux patrouilles de gardes.

## Dirigeant

L’arbitre doit décider de quelle classe est le PNJ qui revendique la propriété de la place forte et des terres environnantes :

- **Clerc :** De niveau `dice: (1d8+6)`.
- **Guerrier :** De niveau `dice: (1d6+8)`.
- **Magicien :** De niveau `dice: (1d4+10)`.

Les places fortes appartenant à des semi-humains sont des cas relativement rares et doivent être détaillées à l’avance par l’arbitre. En règle générale, ils tenteront d’éviter tout contact avec des voyageurs.

## Patrouilles

Les étrangers parcourant les terres autour d’une place forte seront généralement repérés par des groupes de mercenaires embauchés pour patrouiller dans les environs. Le type de troupes dépend de la classe du dirigeant :

- **Clerc :** `dice: (2d6)` cavaliers moyens. Équipés de cottes de mailles (CA 5 [14]) et de lances. Moral 9.
- **Guerrier :** `dice: (2d6)` cavaliers lourds `dice: (2d6)`. Équipés d’armures de plates (CA 3 [16]), de lances et d’épées. Moral 9.
- **Magicien :** `dice: (2d6)` fantassins lourds. Équipés de cottes de mailles + bouclier (CA 4 [15]) et d’épées. Moral 8.

## Garnison

Les patrouilles, telles que décrites ci-dessus, ne sont qu’une petite partie de la garnison du dirigeant. D’autres forces peuvent inclure des monstres magiques ou des humains montés sur des créatures volantes.

## Réaction aux voyageurs

La réaction du dirigeant face aux voyageurs sur son domaine dépend de sa classe. On peut la déterminer en lançant 1d6 et en consultant ce tableau :

## Réaction du dirigeant selon sa Classe

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|**d6**|**Clerc**|**Guerrier**|**Magicien**|
|1|Expulsion|Expulsion|Expulsion|
|2|Expulsion|Expulsion|Ignorance|
|3|Ignorance|Expulsion|Ignorance|
|4|Ignorance|Ignorance|Ignorance|
|5|Invitation|Ignorance|Ignorance|
|6|Invitation|Invitation|Invitation|

  
**Expulsion :** La patrouille est chargée d’expulser les intrus hors du domaine. Alternativement, ils peuvent exiger un péage des voyageurs de passage. Le prix exact demandé dépend de la personnalité du dirigeant, de la richesse apparente des PJ, etc. Si les PJ refusent de payer le péage, la patrouille peut les attaquer, les expulser ou tenter de les faire prisonniers.

**Ignorance :** La patrouille quitte les PJ pour aller vaquer à ses occupations.

**Invitation :** La patrouille apporte un message du dirigeant du domaine, invitant les PJ à rester dans la place forte. Le motif exact de cette décision dépend de sa personnalité — ce qui n’est pas nécessairement sans conséquence.