---
JDR: OSE
Type: core

---

Il existe deux méthodes pour décider du trésor détenu par les monstres : le tirage aléatoire et le choix par l’arbitre.

## Tirage aléatoire

Les descriptions des monstres précisent la catégorie (ou type) de trésor qu’ils sont susceptibles de conserver dans leur repaire et d’avoir sur eux. À chaque catégorie de trésor (voir page suivante) correspond une liste de types de pièces et d’objets, ainsi que la chance qu’ils ont d’y figurer. Pour chaque élément dans la liste :

1. S’il y a un pourcentage, lancez 1d100 pour déterminer si le type de pièces ou d’objets est présent.
2. S’il y a une fourchette de valeurs (ex. 1d6 × 1 000 pc ou 6d6 gemmes), lancez les dés correspondants pour déterminer la quantité présente.
3. Pour déterminer la valeur et le type de gemmes, de bijoux et d’objets magiques, suivez les procédures dans les pages suivantes.

### Ajustements

Si la valeur d’un trésor aléatoire est trop éloignée de la valeur moyenne pour cette catégorie de trésor, l’arbitre peut l’ajuster comme il le souhaite.

## Choix par l’arbitre

L’arbitre peut décider de choisir des trésors appropriés à la fois aux monstres et au groupe de PJ. Les trésors représentant la principale source de XP – en général au moins les ¾ du total d’expérience (voir [[9. Attribution des XP]]) –, l’arbitre doit réfléchir avec soin à la façon dont il place ses trésors :

1. En gardant à l’esprit la taille du groupe, les niveaux des personnages et le nombre de XP nécessaires pour monter de niveau.
2. En décidant du nombre de points d’expérience qu’un trésor rapportera au groupe si celui-ci parvient à s’en emparer.
3. Puis en plaçant des richesses dont la valeur totale correspond au total de XP voulu.

### Équilibrer danger et récompense

Lorsqu’il emploie cette méthode, l’arbitre devrait s’assurer que chaque trésor est gardé par des monstres suffisamment dangereux : les aventuriers doivent mériter leurs récompenses !

## Objets de valeur

**Trésors communs :** Les tableaux des trésors (voir ci-dessous) permettent de générer les amoncellements de pièces, de gemmes, de bijoux et d’objets magiques.

**Trésors rares :** Il est également possible de s’enrichir en s’emparant d’objets dont la valeur n’est pas toujours évidente :

- **Denrées :** Épices, vins fins.
- **Livres :** Tomes rares ou parchemins.
- **Matériaux :** Fourrures, ivoire, minerais, soie.
- **Mobilier :** Tapis, tapisseries.
- **Objets d’art :** Tableaux, statues.
- **Ustensiles :** Argenterie, équipement de cuisine ou de laboratoire inhabituel.

## Valeur et poids

Pour chaque objet rare inclus dans l’aventure, l’arbitre notera sa valeur (en pièces d’or) et son poids (s’il utilise les règles optionnelles d’Encombrement [[2. Temps, poids, et déplacement#Encombrement (règle optionnelle)]]).