---
JDR: OSE
Type: core
share: true
---

|           |           |                                                    |
| --------- | --------- | -------------------------------------------------- |
| **B: d8** | **X: d%** | **Épée**                                           |
| 1         | 1–2       | Épée –1, maudite                                   |
|           | 3–4       | Épée –2, maudite                                   |
| 2         | 5–44      | Épée +1                                            |
| 3         | 45–50     | Épée +1, +2 contre les lycanthropes                |
| 4         | 51–56     | Épée +1, +2 contre les magiciens                   |
| 5         | 57–61     | Épée +1, +3 contre les dragons                     |
|           | 62–66     | Épée +1, +3 contre les créatures enchantées        |
|           | 67–71     | Épée +1, +3 contre les créatures qui se régénèrent |
| 6         | 72–76     | Épée +1, +3 contre les morts-vivants               |
|           | 77        | Épée +1, absorption d’énergie                      |
|           | 78–81     | Épée +1, enflammée                                 |
| 7         | 82–89     | Épée +1, lumière                                   |
|           | 90–92     | Épée +1, localisation d’objets                     |
|           | 93        | Épée +1, souhaits                                  |
| 8         | 94–96     | Épée +2                                            |
|           | 97–98     | Épée +2, charme-personne                           |
|           | 99–00     | Épée +3                                            |

**B :** Personnages Basiques (niveaux 1–3) **X :** Personnages Experts (niveaux 4+)

## Épées maudites

- **Malus :** Les armes maudites ont un malus qui s’applique à l’attaque et aux dégâts effectués avec l’arme.
- **Se débarrasser de la malédiction :** Une fois que l’arme a servi en combat, le personnage tombe sous le coup de la malédiction de l’arme et ne peut plus s’en séparer. De plus, elle devient son arme préférée et il s’en sert dès que possible. La malédiction ne peut être levée que par magie.

## Épées enchantées

- **Bonus :** Les armes magiques ont un bonus qui s’applique à l’attaque et aux dégâts effectués avec l’arme.
- **Bonus contre un type de créatures :** Certaines armes ont un bonus différent lorsque l’on s’en sert contre des créatures spécifiques.

## Épées intelligentes

Certaines épées magiques ont une intelligence et une personnalité innées, ainsi que d’autres pouvoirs spéciaux. Voir [Épées intelligentes](https://oldschoolessentials.necroticgnome.com/fr/srd/index.php/%C3%89p%C3%A9es_intelligentes "Épées intelligentes"), pour les règles permettant de déterminer les pouvoirs spéciaux d’une épée intelligente.

**Probabilité :** Si l’arbitre souhaite déterminer au hasard si une épée magique est intelligente, la probabilité est de 30 %.

## Épées à but spécial

Certaines épées magiques ont un but spécial. Elles sont extrêmement puissantes et sont toujours intelligentes. Voir [Épées intelligentes](https://oldschoolessentials.necroticgnome.com/fr/srd/index.php/%C3%89p%C3%A9es_intelligentes "Épées intelligentes"), pour les règles permettant de déterminer les pouvoirs d’une épée à but spécial.

**Probabilité :** Il y a 1 chance sur 20 qu’une épée magique ait un but spécial. L’arbitre peut choisir de ne placer ces épées qu’avec une bonne raison, plutôt que de laisser cette chance au hasard.

## Épée +1, absorption d’énergie

Absorbe l’énergie vitale de ses victimes.

- **Si l’attaque est réussie :** Le porteur peut ordonner à l’épée d’absorber l’énergie vitale de la victime.
- **Absorption d’énergie :** En plus de subir des dégâts normaux, la cible perd définitivement un niveau d’expérience (ou Dé de vie). Ceci entraîne la perte de points de vie correspondant au DV de perdu, ainsi que les autres capacités dues au niveau perdu (sorts, jets de sauvegarde, etc.). L’XP du personnage est réduite au minimum du nouveau niveau. Une personne vidée de tous ses niveaux décède.
- **Charges :** L’épée peut absorber un total de 1d4+4 niveaux. Une fois ce nombre de niveaux aspirés, elle devient une épée magique normale +1.

## Épée +1, enflammée

La lame de l’épée s’enflamme sur commande. Quand elle est en flammes :

- **Projection de lumière :** Dans un rayon de 9 m.
- **Peut mettre le feu aux choses :** Considérée comme une torche dans le but de mettre le feu à différentes choses (par exemple, un sort toile d’araignée).
- **Inflige des dégâts de feu :** Ils peuvent avoir des effets particuliers sur certaines créatures.
- **Accorde un bonus à l’attaque :** Contre certains types de créatures :
    1. **+2 contre les trolls (ou d’autres créatures qui ne peuvent pas régénérer les dégâts de feu).**
    2. **+2 contre les pégases, hippogriffes et rocs (ou d’autres créatures ressemblant à des oiseaux).**
    3. **+3 contre les sylvaniens (ou d’autres créatures basées sur les plantes).**
    4. **+3 contre les morts-vivants.**
- **Durée :** L’épée flamboie jusqu’à ce qu’on lui ordonne d’arrêter.

## Épée +1, lumière

Sur commande, elle produit de la lumière dans un rayon de 9 m.

## Épée +2, charme-personne

Accorde au porteur le pouvoir de charmer les autres.

- **Effet :** Cela fonctionne de la même manière que le sort [Charme-personne](https://oldschoolessentials.necroticgnome.com/fr/srd/index.php/Charme-personne "Charme-personne").
- **Fréquence d’utilisation :** Ce pouvoir peut être utilisé jusqu’à trois fois par semaine.

## Épée +1, localisation d’objets

Accorde au porteur la capacité de détecter la présence d’objets à moins de 36 m.

- **Effet :** Cela fonctionne de la même manière que le sort [Localisation d’objets](https://oldschoolessentials.necroticgnome.com/fr/srd/index.php/Localisation_d%E2%80%99objets_(M) "Localisation d’objets (M)").
- **Fréquence d’utilisation :** Ce pouvoir peut être utilisé une fois par jour.

## Épée +1, souhaits

A le pouvoir d’exaucer les [souhaits](https://oldschoolessentials.necroticgnome.com/fr/srd/index.php/Objets_magiques_(g%C3%A9n%C3%A9ralit%C3%A9s)#Souhaits "Objets magiques (généralités)") du porteur.

- **Charges :** L’épée accorde un total de 1d4 souhaits.
- **Souhait :** Le souhait doit être énoncé à voix haute par le porteur de l’épée.