---
JDR: OSE
Type: core

---

## Pouvoirs extraordinaires des épées intelligentes

Chaque pouvoir doit être déterminé grâce au tableau ci-dessous. Les doublons doivent être relancés, sauf indication contraire.

**Fréquence d’utilisation :** À moins que la description d’un pouvoir n’indique le contraire, il peut être utilisé au maximum trois fois par jour.

**Pouvoirs extraordinaires des épées intelligentes**

|   |   |
|---|---|
|**d100**|**Pouvoir**|
|01–10|Clairaudience|
|11–20|Clairvoyance|
|21-25|Dégâts supplémentaires (doublons permis)|
|26-35|ESP|
|36-40|Guérison (doublons permis)|
|41-49|Illusion|
|50-54|Lévitation|
|55-64|Télékinésie|
|65-74|Télépathie|
|75-83|Téléportation|
|84-92|Vision rayons X|
|93-97|Vol|
|98–99|Relancez 2 fois sur ce tableau|
|00|Relancez 3 fois sur ce tableau|

## Clairaudience

Permet au porteur d’entendre à travers les oreilles d’une autre créature.

- **Activation :** Le porteur doit se concentrer pendant un tour pour activer ce pouvoir.
- **Portée :** L’autre créature doit se trouver à moins de 18 m.
- **Obstruction :** le plomb bloque ce pouvoir.

## Clairvoyance

Permet au porteur de voir à travers les yeux d’une autre créature.

- **Activation :** Le porteur doit se concentrer pendant un tour pour activer ce pouvoir.
- **Portée :** L’autre créature doit se trouver à moins de 18 m.
- **Obstruction :** le plomb bloque ce pouvoir.

## Dégâts supplémentaires

Augmente la force du porteur pendant 1d10 rounds. Tant que le pouvoir est actif, les dégâts infligés par le porteur sont multipliés par 4.

### Doublons

Si ce pouvoir est tiré plus d’une fois, le multiplicateur de dégâts est augmenté de un pour chaque doublon supplémentaire.

## ESP

Permet au porteur de lire dans les pensées d’une autre créature vivante.

- **Activation :** Le porteur doit se concentrer dans une direction spécifique pour activer ce pouvoir.
- **Portée :** L’autre créature doit se trouver à moins de 18 m.
- **Compréhension :** Le porteur acquiert une compréhension empathique des pensées de la créature.
- **Obstruction :** le plomb bloque ce pouvoir.

## Guérison

L’épée soigne les dégâts.

- **Effet :** Un point de dégâts est soigné par round, pendant six rounds.
- **Fréquence d’utilisation :** Ce pouvoir ne peut être activé qu’une fois par jour.

### Doublons

Si ce pouvoir est tiré plus d’une fois, la durée du pouvoir est augmentée de 6 tours pour chaque doublon.

## Illusion

Une illusion au choix du porteur apparaît. Cela fonctionne de la même manière que le sort de magicien [Forces fantasmagoriques](https://oldschoolessentials.necroticgnome.com/fr/srd/index.php/Forces_fantasmagoriques "Forces fantasmagoriques").

## Lévitation

Accorde au porteur la possibilité de se déplacer verticalement dans les airs pendant 3 tours maximums :

- **Verticalement :** Le porteur se dirige mentalement vers le haut ou vers le bas et se déplace à une vitesse maximum de 6 m par round.
- **Horizontalement :** Le porteur peut s’appuyer sur des objets solides pour se déplacer latéralement.
- **Poids :** La capacité de transport reste normale durant la lévitation.

## Télékinésie

En se concentrant, le porteur est capable de déplacer des objets ou des créatures dans un rayon de 36 m par le seul pouvoir de la pensée.

- **Poids :** Un poids allant jusqu’à 2 000 pièces peut être ciblé.
- **Déplacement :** La cible peut être déplacée jusqu’à 6 m par tour, dans la direction souhaitée par le porteur (y compris verticalement).
- **Résistance :** Une créature ciblée peut effectuer un jet de **sauvegarde contre les sorts** pour résister.
- **Durée :** jusqu’à 6 rounds.
- **Concentration :** Si la concentration est brisée, la cible retombe.

## Télépathie

Permet au porteur de lire dans les pensées d’une autre créature vivante.

- **Concentration :** Pour activer ce pouvoir, le porteur doit se concentrer dans une direction spécifique.
- **Portée :** L’autre créature doit se trouver à moins de 18 m.
- **Compréhension :** Le porteur acquiert une compréhension empathique des pensées de la créature.
- **Communication bidirectionnelle :** Le porteur peut initier une communication télépathique bidirectionnelle, mais la créature n’a pas l’obligation de répondre.
- **Obstruction :** le plomb bloque ce pouvoir.

## Téléportation

Le porteur peut se téléporter, comme le sort du même nom (voir [Téléportation](https://oldschoolessentials.necroticgnome.com/fr/srd/index.php/T%C3%A9l%C3%A9portation "Téléportation")).

## Vision rayons X

Permet au porteur de voir à travers les objets solides.

- **À travers la pierre :** La vision jusqu’à 9 m à travers la pierre est possible.
- **À travers des matériaux plus mous :** La vision jusqu’à 18 m à travers des matériaux moins denses (tissu, eau, bois) est possible.
- **Obstructions :** La vision à travers l’or ou le plomb est bloquée.
- **Fouilles :** Lorsque le pouvoir est utilisé pour fouiller (voir [Aventures en donjon](https://oldschoolessentials.necroticgnome.com/fr/srd/index.php/Aventures_en_donjon "Aventures en donjon")), le porteur est assuré de remarquer les portes ou les pièges secrets dans la zone de 3 m² examinée.

- **Concentration :** L’utilisation requiert de la concentration (le porteur ne peut pas bouger).
- **Fréquence d’utilisation :** Ce pouvoir ne peut pas être activé plus d’une fois par tour.

## Vol

Le porteur peut voler jusqu’à 3 tours.

- **Vitesse de déplacement :** Une vitesse allant jusqu’à 108 m (36 m) est possible.
- **Déplacement libre :** Il est possible de se déplacer dans n’importe quelle direction, incluant la capacité de léviter et d’effectuer un vol stationnaire.