---
JDR: OSE
Type: core

---

## Tables des Pouvoirs sensoriels

Chaque pouvoir sensoriel doit être déterminé grâce au tableau ci-dessous, les doublons étant relancés.

**Fréquence d’utilisation :** À moins que la description d’un pouvoir n’indique le contraire, il peut être utilisé de manière illimitée.

**Pouvoirs sensoriels des épées intelligentes**

|   |   |
|---|---|
|**d100**|**Pouvoir**|
|01–10|Détection de la magie|
|11–25|Détection des architectures changeantes|
|26-30|Détection des gemmes|
|31-40|Détection des métaux|
|41-50|Détection des pièges|
|51-65|Détection des sols inclinés|
|66-75|Détection du mal ou du bien|
|76-85|Localiser les portes secrètes|
|86-95|Voir les objets invisibles|
|96–99|Lancez les dés pour choisir un pouvoir extraordinaire|
|00|Relancez deux fois sur ce tableau|

## Détection de la magie

Jusqu’à trois fois par jour, l’épée peut détecter la magie dans un rayon de 6 m. Sur commande, elle peut faire lire la magie.

## Détection des architectures changeantes

Le porteur peut localiser les murs ou les pièces qui peuvent bouger dans un rayon de 3 m.

## Détection des gemmes

L’épée pointe en direction de toutes les gemmes dans un rayon de 18 m.

- **Compte :** Le porteur est également informé du nombre de gemmes présentes.
- **Obstruction :** Le plomb bloque ce pouvoir.

## Détection des métaux

L’épée pointe en direction du métal d’un type donné dans un rayon de 18 m.

- **Obstruction :** Le plomb bloque ce pouvoir.

## Détection des pièges

Jusqu’à trois fois par jour, le porteur peut détecter les pièges dans les 3 m.

## Détection des sols inclinés

Le porteur peut détecter les sols inclinés dans un rayon de 3 m.

## Détection du mal et du bien

Le porteur peut ressentir l’intention de faire le bien ou le mal dans un rayon de 6 m.

Remarque : certaines choses potentiellement dangereuses — par exemple, les animaux, les pièges — ne sont pas mauvaises.

## Localiser les portes secrètes

Jusqu’à trois fois par jour, le porteur peut sentir toutes les portes secrètes dans un rayon de 3 m.

## Voir les objets invisibles

Le porteur peut voir des objets invisibles ou cachés jusqu’à 6 m de distance (ce pouvoir ne révèle pas les portes secrètes).