---
JDR: OSE
Type: core
share: true
---

## Descriptions des objets

Cliquez sur l'objet dans la table pour lire sa description complète.

## Bâtons, baguettes et sceptres magiques

|   |   |   |
|---|---|---|
|**B: `dice: (1d6)`**|**X: `dice: (1d100)`**|**Item**|
||1-5|**[[Baguette d’effroi]]**|
||6-10|**[[Baguette d'illusion]]**|
||11-15|**[[Baguette de boules de feu]]**|
|1|16-20|**[[Baguette de détection de l'ennemi]]**|
|2|21-25|**[[Baguette de détection de la magie]]**|
||26-30|**[[Baguette de détection des métaux]]**|
||31-35|**[[Baguette de détection des passages secrets]]**|
||36-40|**[[Baguette de détection des pièges]]**|
||41-45|**[[Baguette de foudre]]**|
||46-50|**[[Baguette de glace]]**|
||51-55|**[[Baguette de métamorphose]]**|
||56-60|**[[Baguette de négation]]**|
|3|61-65|**[[Baguette de paralysie]]**|
||66-68|**[[Bâton de commandement]]**|
||69-71|**[[Bâton de contrecoup]]**|
||72-74|**[[Bâton de flétrissement]]**|
|4|75-84|**[[Bâton de guérison]]**|
||85|**[[Bâton de mage]]**|
||86-87|**[[Bâton de puissance]]**|
|5|88-92|**[[Bâton serpent]]**|
|6|93–00|**[[Sceptre d'annulation]]**|

**B :** Personnages Basiques (niveaux 1–3) **X :** Personnages Experts (niveaux 4+)

## Charges

Les bâtons, baguettes et sceptres ont un nombre d’utilisations limité, que l’on appelle des charges.

**Nombre de charges :** Le nombre de charges présent dans un objet au moment de sa découverte est déterminé par l’arbitre, en fonction de l’objet. Les personnages n’ont aucun moyen de connaître le nombre de charges d’un objet.

**Utilisation :** Chaque activation de l’objet prend un round et consomme une charge.

**Dernière charge :** Quand la dernière charge est consommée, l’objet perd tout pouvoir magique.

**Recharge :** Il est impossible de recharger un objet magique.

## Bâtons

**Utilisateurs :** Les lanceurs de sorts. Certains bâtons ne peuvent être activés que par les lanceurs de sorts arcaniques ou divins, auquel cas leur description le précise.

**Dimensions :** Un bâton fait 5 cm d’épaisseur et 1,80 m de long.

**Charges :** À moins que sa description ne dise autre chose, un bâton contient 3d10 charges quand il est découvert.

### Bâtons en mêlée

Les magiciens sont en général autorisés à utiliser uniquement des dagues en combat, mais ils peuvent utiliser les _bâtons de puissance_, _de contrecoup_ et _de mage_ en mêlée.

## Baguettes

**Utilisateurs :** Les lanceurs de sorts arcaniques.

**Dimensions :** Ce sont des objets fins de 45 cm de long.

**Charges :** À moins que sa description ne le précise, une baguette contient 2d10 charges quand elle est découverte.

## Sceptres

**Utilisateurs :** Tous les personnages (sauf indication contraire).

**Dimensions :** Un sceptre est un objet fin d’un mètre de long.

**Charges :** À moins que sa description ne le précise, un sceptre contient 1d10 charges quand il est découvert.