---
JDR: OSE
Type: core
share: true
---
# La gestion des PJ


## Rythme de progression

Chaque groupe a ses préférences pour ce qui concerne la vitesse à laquelle les personnages accumulent de l’expérience et gagnent leurs niveaux.

**Standard** : Après trois ou quatre aventures, il est normal qu’au moins l’un des personnages ait atteint le 2e niveau. Si ce n’est pas le cas, l’arbitre voudra peut-être placer davantage de trésors dans ses donjons. Si, au contraire, la plupart des PJ ont déjà atteint le 3e niveau, il pourra réduire la valeur du butin ou augmenter la puissance des monstres.

**Rapide** : Pour les groupes qui préfèrent une progression rapide, l’arbitre devrait prévoir des piles entières de trésor. Évidemment, celles-ci devraient être défendues par des créatures représentant un défi conséquent.

**Lent** : Si le groupe préfère que le jeu se concentre sur le développement des personnages plutôt que sur les risques qu’ils prennent, le danger représenté par les monstres peut être réduit en même temps que le rythme de progression.

## Connaissances des personnages

On doit toujours être attentif à faire la distinction entre ce que sait un joueur et ce que sait son personnage. Il arrive en effet que les joueurs agissent en fonction d’informations que leur PJ n’a aucune raison de posséder. L’arbitre devra sans doute rappeler cela aux joueurs, quitte à interdire certaines actions.

## Rivalités

Il peut arriver au cours de la partie que les personnages des joueurs développent entre eux des rancunes ou des rivalités. Cela est plus fréquent lorsque des personnages d’alignements différents partent ensemble à l’aventure. Il s’agit d’un aspect naturel et pour tout dire amusant du jeu de rôle. Toutefois, l’arbitre devra veiller à ce que ces rivalités n’en viennent pas à dominer le jeu, ce qui gâcherait l’aventure pour les autres joueurs.

## Maintenir les difficultés

Il est important que l'arbitre garde un niveau de jeu difficile, même lorsque les personnages joueurs ont atteint des niveaux élevés et qu’ils ont accumulé une grande richesse et une grande puissance.

**Recherches magiques** : Les personnages qui lancent des sorts peuvent tenter de créer de nouveaux sorts et de nouveaux objets magiques. Lorsqu’ils souhaitent le faire, l'arbitre doit être très attentif à l'équilibre du jeu. La magie permanente peut être utilisée sans limite, ne permet pas de jet de sauvegarde, et ces augmentations de puissance en fonction du niveau peuvent facilement déséquilibrer votre cadre de jeu. En cas de doute, une option consiste à permettre la création de ce nouveau sort ou objet et de le tester pendant un temps. La condition est qu'il puisse être modifié s'il s'avère qu’il déséquilibre le jeu.

**Capacités spéciales** : Les joueurs peuvent parfois essayer de trouver des moyens d'acquérir des capacités et des pouvoirs spéciaux dépassant les capacités de classe normales de leurs personnages. L'arbitre doit ici être très prudent s’il les autorise, car cela peut entraîner un réel déséquilibre. La tactique utilisée pour les recherches magiques, ci-dessus, peut être utilisée.

**Richesse faramineuse** : Si le niveau de richesse d’un joueur est devenu incontrôlable, l'arbitre peut souhaiter trouver des solutions pour retirer l'excédent au personnage. Mais cela devrait toujours être fait de manière à proposer un choix au joueur. Par exemple : ta fortune a attiré les convoitises de l’état, préfères-tu payer une taxe ou devenir un hors-la-loi ?
