---
JDR: OSE
Type: core

---
# Faire jouer


## Décrire l’Inconnu

Quand il décrit les situations pour les joueurs, l’arbitre doit veiller à entretenir une atmosphère de mystère. Le meilleur moyen d’y parvenir est de ne décrire que ce que les personnages voient, entendent, sentent… sans leur donner d’informations supplémentaires.

**Les monstres** : Ils doivent être décrits plutôt que désignés par leur nom. Les joueurs finiront par reconnaître les types de monstres à leur description et à leur comportement.

**Attaques surprises** : Lorsque les personnages sont attaqués par surprise, l’arbitre devrait décrire simplement l’attaque plutôt que de donner aux joueurs une description détaillée du monstre. Par exemple, un personnage voit une main griffue jaillir des ombres. Ce n’est qu'au cours des rounds suivants que l’arbitre décrira le monstre en détail.

**Statistiques des monstres et des PNJ** : L’arbitre doit garder pour lui les données chiffrées (points de vie, niveau) des monstres et des PNJ. En combat, il décrit l’effet des dégâts sur les monstres, au lieu de révéler le nombre de points de vie qu’il lui reste.

**Objets magiques** : Ils devraient là aussi être décrits plutôt que nommés. C’est en expérimentant que les joueurs découvriront les pouvoirs d’un objet magique.

## Décrire les lieux explorés

Selon la procédure normale, les joueurs dessinent le plan des zones qu’ils visitent en se basant sur les descriptions de l’arbitre.

**Carreaux** : Pour accélérer la cartographie, on peut spécifier les dimensions d’une salle en termes de carreaux sur le plan plutôt qu’en mètres. Bien entendu, il faut que le groupe s’entende sur la taille d’un carreau.

**Lieux connus** : Il arrive que les personnages connaissent la zone explorée. Dans ce cas, l’arbitre pourra dessiner les lieux déjà connus sur le plan.

**Zones complexes** : Dans le cas de lieux dont le plan est très compliqué à décrire, l’arbitre peut réaliser lui-même le dessin. Mais ce n’est pas une pratique à encourager, car les joueurs doivent faire progresser leurs compétences en cartographie.

## Figurines

Certains groupes se servent de figurines et d’une surface de jeu quadrillée pour représenter l’exploration et le combat.

**Surface de jeu** : Le type de surface le plus pratique est celui permettant l’utilisation de feutres effaçables. La surface devrait être quadrillée pour faciliter le suivi des déplacements.

**Échelle** : L’échelle typique est de 2,5 cm sur la surface de jeu pour 1,5 m représentés (ou 5 m pour les rencontres en extérieur).

**Figurines** : On trouve des figurines en tous genres fabriquées par de nombreuses marques. Il est également possible d’utiliser de simples jetons, comme des dés ou des pastilles.