---
JDR: OSE
Type: core
share: true
---
# Monstres et PNJ

Il est de la responsabilité de l’arbitre de décider comment les monstres et les PNJ rencontrés réagissent, mais aussi de ce qu’ils font lorsque les personnages sont ailleurs.

## Intelligence et tactiques

Pour déterminer les actions d’un PNJ ou d’un monstre, l’arbitre doit se baser sur l’intelligence de la créature. Les monstres intelligents sont capables d’échafauder les tactiques suivantes :

**Pièges et camouflage** : Les monstres rusés, mais physiquement faibles, tendent couramment des pièges et des embuscades. Ils préfèrent souvent attaquer avec des armes à distance.

**Gardes** : Les monstres font usage de gardes ou d’animaux domestiques pour affaiblir les PJ, mais aussi pour défendre leurs voies de retraite.

**Objets magiques** : Les monstres peuvent se servir des objets enchantés présents dans leur repaire pour contrecarrer les actions des PJ.

**Expérience et préparation** : Si les PJ rencontrent des monstres sans les vaincre, ceux-ci apprennent de leur expérience avant de préparer la prochaine attaque. Ils peuvent ainsi ériger des ouvrages défensifs, faire appel à des renforts, déménager leur base d’opérations, etc.

**Adaptation** : Les monstres peuvent copier les tactiques des PJ ou les adapter à leur usage, voire inventer des contre-manœuvres spécifiques.

## Travail d’équipe

En préparant ses rencontres, l’arbitre doit garder à l’esprit que, tout comme les personnages, les monstres et les PNJ n’hésitent pas à s’unir pour accroître leurs chances de survie.

**Forces combinées** : Des monstres habiles en mêlée, en attaque à distance ou en magie peuvent travailler de concert.

**Chefs** : Le chef d’un groupe de monstres peut disposer de capacités spéciales, du maximum de points de vie, ou de dés de vie supplémentaires.

## Motivations

Comme les personnages des joueurs, les monstres et PNJ intelligents ont leurs propres motivations et centres d’intérêt.

**Interprétation** : L’arbitre doit garder à l’esprit l’alignement et la personnalité d’un monstre pendant les négociations avec les PJ. Les monstres ne se plient pas toujours aux désirs des joueurs !

**Alliés** : Les PNJ et monstres sont parfois accompagnés d’amis, de mignons et de suivants. Ceux-ci viennent à l’aide du monstre, et pourront aller jusqu’à le venger s’il est vaincu.