---
JDR: OSE
Type: core
share: true
---
# Créer une ville de départ


## 1. Déterminer la taille
Décidez de l’étendue de la ville de départ et de sa population. La superficie des villes dépend généralement du niveau technologique permis dans votre cadre. Pour un cadre médiéval ou similaire, le tableau suivant peut servir de guide :

| Town Size  | Inhabitants  |
| :--------- | :----------- |
| Village    | 50–999       |
| Petite ville	 | 1,000–4,999  |
| Grande ville	 | 5,000–14,999 |
| Cité       | 15,000+      |

## 2. Noter les services
Prenez quelques notes à propos de certains services importants pour les aventuriers :

- **Marché noir** : Pour vendre le butin et prendre contact avec des voleurs et des contrebandiers.
- **Garde** : Une milice qui protège la ville et garantit la paix. Il peut être utile de décider si les gardes sont réceptifs aux pots-de-vin, et de noter à quelle fréquence ils patrouillent les différents quartiers de la ville.
- **Soins** : Fournit aux personnages des moyens de soigner leurs blessures (et éventuellement des services complémentaires tels que les soins des maladies ou même faire revenir les morts à la vie). Dans les univers où les soins magiques existent, de tels services seront le plus souvent accessibles dans un temple, une église ou un sanctuaire.
- **Logement** : Les auberges et les chambres à louer.
- **Rumeurs** : Des endroits où l’on affiche des annonces et où l’on partage les rumeurs entre aventuriers.

## 3. Détailler le dirigeant

Décidez de la façon dont la ville est gouvernée, qu’il s’agisse d’un prévôt du cru, d’un maire nommé par le seigneur, d’un conseil élu, d’une confédération marchande, etc. Il arrive qu’une ville soit dirigée par un aventurier PNJ de haut niveau, assisté par une garde personnelle et des lanceurs de sorts.

## 4. Détailler les autres PNJ

Notez les autres PNJ importants en ville, en particulier ceux qui sont associés aux services mentionnés plus haut, ou qui pourraient vouloir confier des missions aux personnages.

## 5. Créer des rumeurs

Faites une courte liste des rumeurs locales qui serviront d'accroche aux personnages des joueurs. C’est en suivant ces rumeurs qu’ils commenceront à explorer la région, et qu’ils trouveront peut-être l’un de vos donjons.