---
JDR: OSE
Type: core
share: true
---
# Attribution des XP


Tous les personnages qui reviennent vivants d’une aventure reçoivent des points d’expérience (XP). Ces XP proviennent de deux sources : les trésors rapportés et les monstres vaincus.

## Trésors rapportés
Les trésors que rapportent les PJ lors de leurs aventures représentent la méthode principale pour gagner des XP – correspondant généralement aux ¾ du total d’XP gagnés.

- **Trésors non-magiques** : Les personnages gagnent 1 XP par pièce d’or (po) de valeur du trésor rapporté.
- **Trésors magiques** : Les objets magiques ne rapportent pas de XP.

## Monstres vaincus

Tous les monstres vaincus par le groupe (c’est-à-dire occis, déjoués par la ruse, capturés, forcés à s’enfuir, etc.) rapportent de l’expérience en fonction de leur puissance. Voir le tableau ci-dessous.

- **Base de XP** : La valeur d’un monstre en expérience est déterminée par ses Dés de vie. Les monstres dont les DV reçoivent un bonus fixe ont leur propre ligne sur le tableau, car ils sont plus puissants. Par exemple, un monstre de 2 DV vaut 20 XP, tandis qu’un monstre de 2+2 DV vaut 25 XP.
- **XP supplémentaires par capacité** : La valeur en expérience d’un monstre augmente pour chaque capacité spéciale (comme un souffle ou des sorts).
- **Monstres hors-charte** : Pour chaque DV supérieur à 21, ajoutez 250 XP à la valeur totale de XP du monstre (XP de base + XP de capacité).
- **Prime de risque** : Un monstre vaincu dans des circonstances particulièrement périlleuses peut être traité comme appartenant à la catégorie supérieure sur le tableau.
XP pour monstres vaincus

| Dv du Monstre  | XP de Base | XP par capacité |
| :---------- | :-----: | :----------------: |
| Moins de 1 |    5    |         1          |
| 1           |   10    |         3          |
| 1+          |   15    |         4          |
| 2           |   20    |         5          |
| 2+          |   25    |         10         |
| 3           |   35    |         15         |
| 3+          |   50    |         25         |
| 4           |   75    |         50         |
| 4+          |   125   |         75         |
| 5           |   175   |        125         |
| 5+          |   225   |        175         |
| 6           |   275   |        225         |
| 6+          |   350   |        300         |
| 7–7+        |   450   |        400         |
| 8–8+        |   650   |        550         |
| 9–10+       |   900   |        700         |
| 11–12+      |  1,100  |        800         |
| 13–16+      |  1,350  |        950         |
| 17–20+      |  2,000  |       1,150        |
| 21–21+      |  2,500  |       2,000        |

## Répartition de l’expérience

Les XP gagnés pour les monstres vaincus et les trésors rapportés sont additionnés et divisés équitablement entre tous les personnages survivants, suivants compris (voir [[8. Suivants|Suivants]]).

Les XP sont toujours répartis équitablement, quelle que soit la façon dont les joueurs décident de diviser le trésor.

## Bonus et malus

L’arbitre peut, s’il le souhaite, attribuer des XP supplémentaires aux joueurs qui se sont particulièrement distingués. De même, il peut pénaliser ceux qui n’ont pas fait leur part du travail.