---
JDR: OSE
Type: core

---
# Combat, autre détails

## Attaquer par-derrière

Le bonus à la CA offert par le bouclier est ignoré.

## Cécité

Un personnage aveuglé ne peut pas attaquer.

## Bombardement

Les créatures volantes peuvent larguer des rochers ou d’autres objets sur des adversaires en contrebas.

**Altitude** : Au moins 100 m

**Chance de toucher** : 16 ou plus sur 1d20.

**Zone d’effet et dégâts** : Variables selon la taille de la bombe – les créatures plus grandes peuvent transporter des bombes plus grosses. Par exemple, une bombe lâchée par une créature capable de soulever un humain peut infliger 2d6 points de dégâts dans une zone de 3 × 3 m.

## Invulnérabilités (règle optionnelle)

Certains monstres ne peuvent être blessés que par des armes magiques ou en argent. L’arbitre peut décider que de telles créature sont également vulnérables face à :

- Un autre monstre invulnérable.
- Un monstre doté de 5 DV ou plus.

## Adversaires impuissants

Les adversaires incapables de se défendre (endormis, attachés, paralysés, etc.) sont touchés automatiquement en mêlée. Le seul jet nécessaire est un jet de dégâts.

## Fronts

L’arbitre doit parfois estimer le nombre d’attaquants capables d’affronter un seul adversaire en même temps, ceci en fonction de la taille respective des combattants et de l’espace disponible alentour.

**Passages de 3 m de large** : En général, seuls deux personnages peuvent se battre côte à côte dans un couloir standard (3 m de large).

## Soumettre (règle optionnelle)

Les personnages qui veulent subjuguer un adversaire intelligent doivent annoncer qu’ils n’attaquent pas pour tuer.

**Bleus et bosses** : Seules les attaques contondantes sont autorisées. Les armes tranchantes peuvent cependant frapper du plat de la lame.

**Dégâts de soumission** : Le combat a lieu normalement ; les dégâts de soumission sont notés séparément des dégâts normaux.

**Conséquences** : Un monstre ou un personnage intelligent qui se trouve à 0 point de vie suite à des dégâts de soumission réalise que ses adversaires auraient pu le tuer et se rend.

## Attaques sans arme

**Jets d’attaque** : Le combat sans arme se gère comme le combat de mêlée.

**Dégâts** : Les attaques sans arme infligent 1d2 points de dégâts, auxquels on applique le modificateur de FOR.

## Positions instables

Les personnages qui se battent dans une position instable, par exemple sur le pont d’un navire sur une mer démontée ou depuis le dos d’une monture volante, sont affectés comme suit :

- **Les attaques à distance** : Reçoivent un malus de –4.
- **Les sorts** : Ne fonctionnent pas.
- **Les objets magiques** : Peuvent être utilisés normalement.
Notez que les moyens de vol magiques (comme le sort vol ou les balais et tapis volants) ne sont pas considérés comme des positions instables.

## Dans l’eau

Lorsqu’on se bat dans ou sous l’eau :

- **Pénalités** : Les jets d’attaques et de dégâts doivent être pénalisés par des malus.
- **Attaque à distance** : Ne fonctionne pas sous l’eau.