---
JDR: OSE
Type: core

---
# Moral (règle optionnelle)


## Score de moral

Les monstres ont un score de moral compris entre 2 et 12, qui représente leur chance de poursuivre un combat.

**Un score de 2** signifie que le monstre ne se bat jamais (à moins d’y être acculé).

**Un score de 12** indique que le monstre se bat jusqu’à la mort.

## Test de moral

L’arbitre lance 2d6 et compare le résultat au score de moral du monstre :

- **Jet inférieur ou égal au moral** : Le monstre continue de se battre.
- **Jet supérieur au moral** : Le monstre se rend ou essaie de s’enfuir.

**Double succès** : Si le monstre réussit deux tests de moral au cours d’une rencontre, il se bat jusqu’à la mort sans que d’autres jets de moral soient nécessaires.

## Quand faire un test de moral

L'arbitre vérifie généralement le moral des monstres sous deux conditions :

**Premier mort de leur côté** : La première fois qu'un des leurs est tué au combat.

**La moitié hors combat** : Lorsque la moitié des monstres a été tuée ou ne peut plus se battre.

## Ajustements au moral

Selon les circonstances, l’arbitre peut attribuer des bonus ou des malus au moral, dans une fourchette de +2 à –2. Par exemple, si un camp a l’avantage en combat, il peut recevoir un bonus de +1.

**Valeur de 2 ou 12** : Les ajustements ne concernent jamais les monstres ayant un moral de 2 ou 12.

## Moral des mercenaires

Les mercenaires (voir [[8. Serviteurs|Serviteurs]]) ont un moral et il faut faire un test de moral exactement de la même manière que pour les monstres.

**Score de moral** : Celui-ci est déterminé uniquement par le type de la troupe (voir ci-dessous). Le CHA du personnage d'embauche n'a aucune influence sur celui-ci.

**Modificateurs** : Le score du moral d'un groupe de mercenaires peut, à la discrétion de l'arbitre, être modifié en fonction des conditions de travail. Si les mercenaires du groupe sont fréquemment tués ou soumis à d'autres abus, le moral sera bas. Si les richesses sont partagées avec les mercenaires ou que le but de leurs missions est excitant, cela peut être plus élevé.

### Moral des mercenaires

| Type de troupe | Moral |
| :--- | :--: |
| Non entraînés, milice	<br> | 6 |
| Horde barbare	<br> | 7 |
| Guerriers entraînés	<br> | 8 |
| Montés | +1 |
| Troupes d’élite	<br> | +1 |
| Fanatiques, berserkers	<br> | +2 |


## Moral des suivants

Les suivants ont accepté un travail d’aventurier, et ne s’enfuient pas au moindre signe de danger. Ils n’effectuent pas de tests de moral en combat, mais un test de loyauté peut être requis face à des périls extraordinaires (voir [[8. Suivants|Suivants]]).