---
JDR: OSE
Type: core
share: true
---
# Temps, poids, et déplacement


## Tenir compte du temps
Au cours d’une aventure, l’arbitre doit tenir compte du temps qui s’écoule dans le monde imaginaire – le temps de jeu, qui est distinct du temps réel. Des actions décrites en quelques secondes par les joueurs autour de la table peuvent prendre des heures, voire des jours à leurs personnages.

Par exemple, quand les personnages explorent un donjon, l’arbitre compte le nombre de tours passés ; pendant l’exploration de contrées sauvages, il comptabilise les jours.

L’arbitre a le dernier mot sur ce qui peut être accompli en un laps de temps donné.

### Ressources
Au fil de l’écoulement du temps de jeu, l’arbitre doit tenir compte des ressources utilisées par le groupe, comme la nourriture, l’eau, les sources d’éclairage, la durée des sorts et des effets magiques, etc.

## Tenir compte des déplacements
Alors que les personnages explorent le monde imaginaire, l’arbitre doit estimer leur position sur la carte qu’il a préparée. Cette carte est normalement tenue secrète, aussi les joueurs doivent-ils se fier aux descriptions de l’arbitre pour leur exploration.

Pour déterminer le temps passé à se rendre d’un lieu à l’autre, l’arbitre se base sur la vitesse de déplacement des personnages.

### Déplacement du groupe
Un groupe d’aventuriers préfère en général rester groupé. Le déplacement du groupe dans son ensemble est alors égal à la vitesse de l’aventurier ou du suivant le plus lent.

## Mesures
### Temps : rounds et tours
En plus des unités de temps communes (minutes, heures, jours, etc.), le jeu utilise les unités suivantes.

**Tours** : 10 minutes de temps de jeu. Il y a 6 tours dans une heure. Le temps est mesuré en tour lors de l’exploration de donjons (voir [[5. Aventures en donjon#Séquence du tour|Aventures en donjon]]).

**Rounds** : 10 secondes de temps de jeu (voir ci-dessous). Il y a 60 rounds dans un tour. Le temps se mesure en rounds pendant les rencontres, surtout si un combat a lieu (voir [[8. Rencontres#Séquence de la rencontre|Rencontres]] et [[10. Combat#Séquence du round de combat|Combat]]).

### Poids : pièces
Le poids entre en jeu principalement lorsqu’il s’agit de déterminer ce que les personnages peuvent transporter (voir [[#Encombrement (règle optionnelle)]] ci-après). Puisque les trésors sont le plus souvent composés de pièces d’or, d’argent et d’autres métaux, on mesure le poids en pièces. 20 pièces pèsent un kilo.

## Encombrement (règle optionnelle)
Certains groupes veulent des règles permettant d’estimer la quantité d’équipement et de butin qu’un personnage peut transporter, et comment cela affecte sa vitesse de déplacement.

### Tenir compte de l’encombrement
L’encombrement est une mesure à la fois du poids et du volume des objets que les personnages transportent.

**Trésor** : Il est important de comptabiliser l’encombrement des trésors transportés. Référez-vous au tableau ci-dessous pour les objets communs. L’arbitre décidera pour les autres types de trésor.

**Équipement** : Nous vous proposons ci-après deux systèmes pour tenir compte de l’encombrement lié à l’équipement. Tous les personnages du jeu devraient se servir de la même option.

**Poids maximum** : Un personnage peut transporter au maximum un poids de 1 600 pièces. Quiconque essaie de porter plus ne peut pas se déplacer.

#### Valeurs d’encombrement de trésor en pièces

| Trésor            | Poids en pièces |
| :------------------ | :-------------: |
| Pièces (tous types)	     |        1        |
| Pierre précieuse	                 |        1        |
| Bijou (1 pièce) |       10        |
| Potion              |       10        |
| Sceptre                 |       20        |
| Parchemin              |        1        |
| Bâton               |       40        |
| Baguette                |       10        |

### Option 1 : Encombrement simple

**Trésor** : On estime le poids du butin transporté pour s’assurer qu’il ne dépasse pas le poids maximum transportable (1 600 pièces) indiqué ci-dessus.

**Équipement** : Le poids de l’armure, des armes et du matériel d’aventurier n’est pas comptabilisé. Il ne compte pas pour estimer la charge totale d’un personnage.

**Déplacement** : La vitesse de déplacement d’un personnage dépend de l’armure qu’il porte et du fait qu’il transporte ou non un trésor conséquent (à la discrétion de l’arbitre). Le poids réel du trésor n’affecte pas le déplacement.


#### Déplacement
| Armure porté | Sans Trésor | Avec Trésor |
| :--- | :--: | :--: |
| Sans armure | 36m (12m) | 27m (9m) |
| Armure légère | 27m (9) | 18m (6m) |
| Armure lourde | 18m (6m) | 9m (3m) |
### Option 2 : Encombrement détaillé

**Trésor** : On comptabilise le poids des pièces et de tout le butin transporté.

**Équipement** : On tient compte du poids des armes et de l’armure (ce poids est énuméré dans la liste des équipements), ainsi que du matériel d’aventurier (sac à dos, pieux, sacs, etc.). Ce dernier peut être estimé à 80 pièces.

**Déplacement** : La vitesse de déplacement de chaque personnage est basée sur le poids total des objets importants qu’il transporte, y compris ses armes, son armure et son butin.

| Encombrement       | Déplacement |
| :---------------- | :-----------: |
| Jusqu'à 400 pièces   |  36m (12m)   |
| Jusqu'à 600 pièces   |   27m (8m)   |
| Jusqu'à 800 pièces   |   18m (6m)   |
| Jusqu'à 1600 pièces |   9m (3m)   |
