---
JDR: OSE
Type: core
share: true
---
# Tests, dommages et sauvegardes


## Tests de caractéristiques

L’arbitre peut se fier aux caractéristiques d’un personnage pour déterminer ses chances de réussir des actions difficiles.

**Effectuer un test** : Le joueur lance 1d20 : si le résultat est inférieur ou égal à la caractéristique, le personnage a réussi. Si le jet est supérieur à la caractéristique, le test échoue.

**Modificateurs** : Selon la difficulté de l’action, l’arbitre peut appliquer un bonus ou un malus au jet. Un modificateur de –4 représente un test plutôt facile, alors que +4 est une action difficile.

**1 et 20** : Un jet de 1 naturel (sans modificateur) est toujours un succès, tandis que 20 est toujours un échec.

## Dégâts et guérison

Tous les personnages ont un total de points de vie qui représente leur capacité à éviter la mort. De nombreuses formes d’attaques, comme les coups reçus au combat, font baisser cette réserve.

### Mort
Un personnage ou un monstre dont le total de points de vie tombe à 0 ou moins meurt immédiatement.

### Destruction d’objets
Si un personnage est tué par un sort destructeur ou une attaque spéciale (comme un sort de Foudre ou le souffle d’un dragon), son équipement est considéré comme détruit.

### Destruction d’objets magiques
L’équipement magique d’un personnage tué par un sort destructeur ou une attaque spéciale a une chance de ne pas être détruit :

**Sauvegarde** : On effectue un jet de sauvegarde pour chaque objet en utilisant les scores du personnage.
**Bonus** : Un objet qui offre un bonus au combat (comme les armes et les armures magiques) peut appliquer ce bonus à son jet de sauvegarde.


### Guérison
**Naturelle** : Pour chaque jour de repos complet, un personnage ou monstre récupère 1d3 points de vie. Si le repos est interrompu, aucune guérison n’a lieu pour la journée.

**Magique** : La magie permet également de soigner les blessures, notamment à l’aide de sorts ou de potions. La guérison magique est instantanée. On peut combiner ces soins magiques avec la guérison naturelle.

## Jets de sauvegarde
Les personnages comme les monstres peuvent effectuer des jets de sauvegarde pour éviter de subir pleinement les effets de certaines attaques magiques ou spéciales.

### Catégories
Les cinq catégories de sauvegarde sont utilisées dans les situations suivantes :

**Mort ou poison (MP)** : Le personnage est visé par un rayon de la mort ou victime d’empoisonnement.
**Baguettes (B)** : Le personnage est la cible d’une attaque par baguette magique.
**Paralysie ou pétrification (PP)** : Le personnage est menacé par un effet qui paralyse ou transforme en pierre.
**Souffles (S)** : Le personnage est pris dans le souffle d’un dragon, ou d’une autre créature dotée d’un souffle.
**Sorts, sceptres et bâtons (SSB)** : Le personnage est visé par un sort funeste ou par les effets d’un sceptre ou d’un bâton.

### Quand effectuer un jet de sauvegarde
La sauvegarde qui s’applique, ainsi que les effets d’un jet réussi ou raté, sont indiqués dans la description du sort ou du monstre, ou bien dans le scénario.

### Tableaux de sauvegarde
**Personnages** : Chaque classe de personnage a un tableau détaillant ses scores de sauvegarde pour chaque niveau d’expérience.

**Monstres** : La plupart des monstres utilisent les tableaux de sauvegarde en page XX. Certains monstres peuvent utiliser les tableaux d’une classe de personnage, comme précisé dans leur description.

### Effectuer un jet de sauvegarde
Lorsqu’un personnage est affecté par une attaque ou un sort qui nécessite un jet de sauvegarde, le joueur lance 1d20 et compare le résultat à son score dans la sauvegarde appropriée :

**Supérieur ou égal** : Un résultat supérieur ou égal au score de sauvegarde est une réussite.
**Inférieur** : Un résultat qui n’atteint pas le score est un échec.

### Jets de sauvegarde réussis
**Dégâts** : Si le personnage réussit son jet de sauvegarde contre un effet infligeant des dégâts, il ne subit que la moitié de ces dégâts.

**Autres effets** : Si le personnage réussit son jet de sauvegarde contre un effet n’infligeant pas de dégâts, il évite ou annule entièrement l’effet.

### Jets de sauvegarde contre le poison
**Échec** : Rater un jet de sauvegarde contre le poison est en général fatal au personnage.

**Dégâts** : Si une attaque empoisonnée inflige également des dégâts, ceux-ci ne sont pas affectés par le résultat (négatif ou positif) du jet de sauvegarde.

### Jets de sauvegarde dans les différents genres
Les livres de règles spécifiques peuvent spécifier des situations supplémentaires qui nécessitent des jets de sauvegarde et quelle catégorie doit être utilisée. Par exemple, un livre de règles spécifiques peut spécifier que l'exposition aux radiations nécessite une sauvegarde contre les sorts.