---
JDR: OSE
Type: core
share: true
---
# Défis et dangers


## Escalade

Quand les personnages doivent escalader dans des conditions difficiles ou tendues, l’arbitre peut leur demander des tests de Dextérité.

### Escalade de parois à pic
Il est normalement impossible d’escalader des surfaces très lisses ou à pic sans le matériel spécialisé adéquat. Certains personnages, comme les voleurs, ont des capacités qui contredisent cette règle.

## Ténèbres

Les personnages qui prévoient une expédition souterraine voudront souvent emporter des sources d’éclairage. En général, celles-ci illuminent dans un rayon de 9 mètres.

### Infravision
Tous les monstres non-humains et la plupart des races semi-humaines disposent d’une capacité qui leur permet de voir dans le noir : l’infravision.

**Zones de chaleur** : L’infravision rend visible la chaleur qui irradie des êtres vivants. Ils apparaissent dans des tons vifs, alors que les objets à température ambiante sont gris et les choses très froides sont noires.

**Lecture** : Il n’est pas possible de lire en infravision : les détails sont trop fins pour être distingués.

**Portée** : L'infravision fonctionne dans une portée limitée (18 m pour les monstres, à moins qu'il ne soit spécifié autrement dans la description du monstre).

**Interférences** : L’infravision ne fonctionne que dans l’obscurité. Elle est perturbée par la lumière visible, normale comme magique, ainsi que par les fortes sources de chaleur.

### Lumière et surprise
Les personnages et les monstres qui s’éclairent dans le noir sont en général incapables de surprendre leurs adversaires (voir [[8. Rencontres#Surprise|Rencontres]]). En effet, la lumière trahit leur approche.

## Chute

Tomber d’une hauteur sur une surface dure inflige 1d6 points de dégâts par 3 m de chute.

## Se perdre

S’ils suivent une piste, une route, ou se dirigent grâce à des points de repère connus, les personnages n’ont aucune chance de se perdre. C’est également impossible quand on est accompagné par un guide fiable. En revanche, un groupe peut facilement s’égarer lorsqu’il traverse une région dépourvue de sentiers ou de routes.

La probabilité de se perdre dépend du type de terrain (voir [[6. Aventures dans les contrées sauvages#Risque de se perdre|Aventures dans les contrées sauvages]] et [[7. Aventures sur l’eau#Risque de se perdre|Aventures sur l’eau]]).

### Perdus : conséquences
Quand le groupe est perdu, l’arbitre décide de la direction dans laquelle il se déplace. Par exemple, il peut choisir une direction légèrement différente, comme sud-ouest quand les personnages pensent voyager en direction du sud.

Il peut s’écouler pas mal de temps avant qu’un groupe perdu réalise qu’il voyage dans la mauvaise direction.

## Faim

Si les personnages passent un jour complet sans manger ni boire, l’arbitre peut imposer des malus à leurs jets d’attaques et à leur déplacement, demander des périodes de repos plus fréquentes ou, dans les cas extrêmes, leur faire perdre des points de vie.

## Nager

**Aptitude** : On considère que tout personnage sait nager, à moins qu’il existe une raison évidente pour laquelle il n’ait jamais appris.

**Déplacement** : Un personnage qui nage se déplace à la moitié de sa vitesse normale.

### Noyade
L’arbitre est seul juge des circonstances dans lesquelles il y a risque de noyade. Il décide également de ces chances de noyade.

**Exemples de circonstances** : Nager dans des eaux tumultueuses, nager en armure ou en transportant des objets lourds et encombrants, nager en se battant.

**Exemples de chances de noyade** : Un personnage qui essaie de nager en armure de plaques dans des eaux tumultueuses en transportant une lourde charge aurait certainement 99 % de chances de se noyer. Un personnage dans les mêmes eaux, mais portant seulement une armure légère et peu d’équipement verrait sa chance de noyade réduite à 10 %.

## Monstres errants

En plus des monstres spécifiquement placés dans les zones d’un donjon ou d’une contrée sauvage, les PJ risquent de rencontrer des monstres qui se déplacent d’un endroit à l’autre. On appelle ces créatures des monstres errants.

Les chances de rencontre sont présentées dans les sections consacrées aux [[5. Aventures en donjon#Monstres errants|Aventures en donjon]], [[6. Aventures dans les contrées sauvages#Monstres errants|Aventures dans les contrées sauvages]], et [[7. Aventures sur l’eau#Monstres errants|Aventures sur l’eau]]

**Fréquence** : L’arbitre lance un dé à intervalles réguliers pour déterminer si le groupe rencontre des monstres errants. La fréquence de ces jets dépend du type de zone explorée.

**Probabilité** : Quand l’arbitre effectue un jet de rencontre aléatoire, la probabilité est généralement de 1-sur-6. Mais elle peut varier en fonction de la zone – comme le niveau du donjon ou le type de terrain en extérieur.

**Type de monstres** : Chaque zone a normalement sa table de monstres errants que consulte lorsqu’une rencontre a lieu.

**Bruit et lumière **: Si le groupe se montre bruyant ou s’il transporte de puissantes sources d’éclairage, l’arbitre peut augmenter les chances de rencontre avec des monstres errants.

**Cachettes** : Si le groupe se repose en silence dans un lieu sans trop de passage, l’arbitre peut réduire les chances de rencontre avec des monstres errants.