---
JDR: OSE
Type: core
share: true
---
# Aventures dans les contrées sauvages

## Séquence de la journée

1. **Direction** : Les joueurs se mettent d’accord sur la direction qu’ils suivent pendant toute la journée.
2. **Risque de se perdre** : L’arbitre détermine si le groupe s’égare.
3. **Monstres errants** : Si la région comporte un risque de rencontre, l’arbitre lance les dés.
4. **Description** : L’arbitre décrit le terrain traversé ainsi que les lieux découverts. Le cas échéant, il demande aux joueurs ce qu’ils veulent faire. Si une rencontre a lieu, il suit la procédure de Rencontres.
5. **Fin de la journée** : L’arbitre décompte le temps passé en gardant à l’esprit les rations consommées, la durée des sorts et les besoins de repos du groupe.

## Distances et mesures

Les espaces ouverts des contrées sauvages signifient que les personnages et les monstres peuvent se déplacer plus librement qu’à l’intérieur d’un donjon.

**Portée et déplacement** : En extérieur, les portées des armes et les distances de déplacement de rencontre sont triplées.

**Zones d’effet** : Les zones d’effet des sorts, des souffles de monstres, etc., restent inchangées en extérieur.

## Voyage dans les airs

**Distance par jour** : Une créature volante se déplace deux fois plus vite dans les airs que sur terre (voir Voyage en surface). Par exemple, une créature dotée d’un déplacement de 36 m peut marcher 36 km et voler sur 72 km chaque jour.

**Terrain** : Le terrain n’affecte pas le voyage dans les airs.

### Montures volantes
En général, la capacité de transport d’une bête volante dépend de ses Dés de vie :

- **3 DV** : La créature peut transporter une personne de petite taille (pesant la moitié d’un humain adulte).
- **6 DV** : La créature peut transporter un humain adulte.
- **12 DV** : La créature peut transporter un gros animal comme un cheval.
- **24 DV** : La créature peut transporter un très gros animal comme un éléphant.

## Cueillette

Il est possible de chercher des fruits, des racines, des noix, etc. pendant une journée de voyage (voir Voyage en surface ci-dessous). Le groupe a 1-sur-6 chance de trouver suffisamment de nourriture pour 1d6 personnes de taille humaine.

## Chasse

Un groupe qui souhaite chasser doit s’y consacrer exclusivement pour la journée ; il ne peut ni voyager, ni se reposer. La chance de rencontrer des animaux comestibles est de 1-sur-6 (mais il faut ensuite les attraper !). Cette probabilité existe indépendamment des chances de rencontres de monstres (voir Monstres errants).

## Risque de se perdre

Au début de chaque journée de voyage, l’arbitre lance un dé pour déterminer si le groupe s’égare. La probabilité dépend du terrain traversé.

- **Dégagé, prairie** : 1-sur-6.
- **Terres stériles, collines, montagnes, forêt** : 2-sur-6
- **Désert, jungle, marais** : 3-sur-6.

**Conséquences** : Voir [[4. Défis et dangers#Se perdre|Se perdre]]

## Voyage en surface

**Distance par jour** : La distance qu’un personnage couvre dans la journée est égale à son score de déplacement en kilomètres. Un personnage sans encombrement peut donc parcourir 36 km par jour.

### Influence du terrain
Certains types de terrain modifient la vitesse de voyage des personnages.

- **Paysage accidenté, désert, forêt, collines** : Distance journalière réduite de 33 %.
- **Jungle, montagne, marais** : Déplacement journalier réduit de 50 %.
- **Routes entretenues** : Distance augmentée de 50 %.

### Marche forcée
Un groupe qui souhaite couvrir plus de terrain dans la journée peut avancer à marche forcée.

**Distance** : La marche forcée permet d’ajouter 50 % à la distance journalière parcourue. Par exemple, un personnage qui marcherait normalement 36 km pourrait parcourir jusqu’à 54 km.

**Repos forcé** : Après une marche forcée, les personnages doivent se reposer pendant une journée complète.

## Repos

**Fréquence** : Les personnages doivent se reposer une journée tous les six jours de voyage.

**Ignorer le repos** : Si les personnages poursuivent leur route sans se reposer, ils subissent un malus de –1 à leurs jets d’attaque et de dégâts jusqu’à ce qu’ils se soient reposés un jour entier.

## Surprise

Encerclement : Si le groupe est surpris par au moins trois monstres, ceux-ci peuvent s’être disposés de façon à encercler les personnages.

## Visibilité

Les personnages sont en général capables de distinguer leur environnement sur 4 ou 5 km alentour. Cette distance peut être inférieure (en forêt, par exemple, à cause de la végétation) ou augmentée (depuis le sommet d’une montagne).

## Monstres errants

**Fréquence** : En règle générale, l’arbitre lance le dé une fois par jour. Il peut cependant décider d’effectuer jusqu’à trois ou quatre jets quotidiens.

**Chance** : La probabilité de rencontre des monstres errants dépend du type de terrain exploré (voir ci-dessous).

**Distance** : Les monstres errants sont repérés à une distance de 4d10 × 10 m. Si l’un ou l’autre des camps est surpris (voir [[8. Rencontres|Rencontres]]), la distance de rencontre est alors de 1d4 × 10 m.

### Chance de rencontre par type de terrain
- **Ville, terrain dégagé, prairie, régions peuplées** : 1-sur-6.
- **Voyage aérien, terres stériles, désert, forêt, collines**: 2-sur-6.
- **Jungle, montagnes, marais** : 3-sur-6.