---
JDR: OSE
Type: core
share: true
---
# Elfe

| Demihuman Class              |                                                     |
| ---------------------------- | --------------------------------------------------- |
| Caractéristique requise      | Minimum INT 9                                       |
| Caractéristiques principales | INT and FOR                                         |
| Dés de vie                   | 1d6                                                 |
| Niveau Maximum               | 10                                                  |
| Armure                       | Toutes, boucliers compris                              |
| Armes                      | Toutes                                                 |
| Langues                    |  langue d’alignement, commun, elfique, gnoll, hobgobelin, orque |


Les elfes sont des semi-humains féeriques, à la silhouette élancée et aux oreilles pointues. Ils pèsent en moyenne 60 kilos et mesurent entre 1,50 m et 1,65 m. Les elfes préfèrent leurs banquets sylvestres aux villes des hommes, où on ne les trouve que rarement. Quiconque encourt la colère des elfes se fait des ennemis redoutables, car ils excellent tant en magie qu’à l’épée. Les elfes aiment à collectionner les sorts et les objets magiques de belle facture, deux sujets qui les fascinent.

Caractéristiques principales : Un elfe avec au moins 13 en INT et en FOR gagne un bonus de 5 % à l'expérience. Un elfe avec au moins 16 en INT et au moins 13 en FOR gagne un bonus de 10 %.

## Magie arcanique
Pour plus de détails, voir [[1. Règles de magie|Règles de magie]].

**Recherches magiques** : Quel que soit son niveau, un elfe peut consacrer du temps et de l’argent à mener des recherches afin de créer de nouveaux sorts qu’il ajoutera à son grimoire. Au 9e niveau, il peut également créer des objets magiques.

**Lancer de sorts** : Les elfes possèdent des livres de sorts (grimoires) contenant les formules ésotériques de leurs sorts arcaniques. Le tableau de progression ci-contre indique le nombre de sorts contenus dans le livre de sorts d’un elfe ainsi que le nombre de sorts qu’il peut mémoriser. Au 1er niveau, un elfe ne compte qu’un sort dans son livre – celui-ci est normalement déterminé par l’arbitre, lequel peut aussi laisser le joueur choisir. La liste des sorts disponibles pour les elfes se trouve dans la section Sorts de clerc et de magicien (les elfes et les magiciens partagent la même liste de sorts).

**Objets magiques** : En tant que lanceurs de sorts, les elfes peuvent utiliser les parchemins de sorts de leur liste de sorts. Ils peuvent également utiliser des objets normalement réservés aux lanceurs de sorts arcaniques (par exemple, les baguettes).

## Combat
Les elfes peuvent utiliser tous les types d’armes et d’armures.

## Détection des portes secrètes
Les elfes ont une vue perçante qui leur permet, lors d’une recherche active, de détecter les portes cachées et secrètes avec 2-sur-6 chances (voir Aventures en donjon).

## Immunité à la paralysie des goules
Les elfes ne sont jamais affectés par la paralysie que les goules peuvent infliger.

## Infravision
Les elfes ont une infravision portant à 18 m (voir Ténèbres dans Défis et dangers).

## Écouter aux portes
Les elfes ont 2-sur-6 chances d'entendre des bruits derrière une porte (voir Aventures en donjon).

## Au 9e niveau
Un elfe peut construire dans les profondeurs de la forêt une place forte se fondant dans l'environnement naturel d'un site d'une grande beauté, par exemple : à la cime des arbres, au bord d'une vallée paisible, ou dissimulée derrière une cascade. Quel que soit le matériau utilisé, la construction coûte le même prix qu’un ouvrage similaire en pierre, en raison de la qualité exceptionnelle de l'artisanat impliqué.

Les animaux de la forêt dans un rayon de 8 km autour de la place forte achevée deviendront amis des elfes. Ils pourront avertir sur la présence d’intrus, transmettre des messages et des nouvelles, etc. En échange de cette amitié, l’elfe doit protéger les animaux de tout danger.

Le seigneur elfe ne peut engager que des mercenaires elfes. Des spécialistes et des suivants de toute race peuvent être engagés.

## Progression de l’elfe

|       | Jets de sauveagarde | Sorts |         |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
| :---: | :-----------: | :----: | :-----: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| **Niveau** |      **XP**       |   **DV**   |  **THAC0**  |  **MP**   |  **B**   |  **PP**   |  **S**   |  **SSB**   |  **1**   |  **2**   |  **3**   |  **4**   |  **5**   |
|   1   |       0       |  1d6   | 19 [0]  |  12  |  13  |  13  |  15  |  15  |  1   |  —   |  —   |  —   |  —   |
|   2   |     4,000     |  2d6   | 19 [0]  |  12  |  13  |  13  |  15  |  15  |  2   |  —   |  —   |  —   |  —   |
|   3   |     8,000     |  3d6   | 19 [0]  |  12  |  13  |  13  |  15  |  15  |  2   |  1   |  —   |  —   |  —   |
|   4   |    16,000     |  4d6   | 17 [+2] |  10  |  11  |  11  |  13  |  12  |  2   |  2   |  —   |  —   |  —   |
|   5   |    32,000     |  5d6   | 17 [+2] |  10  |  11  |  11  |  13  |  12  |  2   |  2   |  1   |  —   |  —   |
|   6   |    64,000     |  6d6   | 17 [+2] |  10  |  11  |  11  |  13  |  12  |  2   |  2   |  2   |  —   |  —   |
|   7   |    120,000    |  7d6   | 14 [+5] |  8   |  9   |  9   |  10  |  10  |  3   |  2   |  2   |  1   |  —   |
|   8   |    250,000    |  8d6   | 14 [+5] |  8   |  9   |  9   |  10  |  10  |  3   |  3   |  2   |  2   |  —   |
|   9   |    400,000    |  9d6   | 14 [+5] |  8   |  9   |  9   |  10  |  10  |  3   |  3   |  3   |  2   |  1   |
|  10   |    600,000    | 9d6+2* | 12 [+7] |  6   |  7   |  8   |  8   |  8   |  3   |  3   |  3   |  3   |  2   |

\ * Les modificateurs de CON ne s’appliquent plus.

**MP** : Mort ou Poison / **B** : Baguettes / **PP** : Paralysie ou Pétrification / **S** : Souffles / **SSB** : Sorts, Sceptres et Bâtons.